17 Y Amasías, rey de Judá, tomó también tomó rehenes, y volvió

de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Is 25 Y vivió Amasías hijo de Joás, a rael: consejo y envió a decir a Joás hijo a Samaria.

Ven, y veámonos cara a cara. rey de Judá, quince años después

18 Entonces Joás, rey de Israel, de la muerte de Joás hijo de Joa

envió a decir a Amasías, rey de caz, rey de Israel. Judá: El cardo que estaba en el 26 Los demás hechos de Ama

Líbano envió a decir al cedro que sías, los primeros y los postreros,

estaba en el Líbano, diciendo: Da ¿no están escritos en el libro de los

tu hija a mi hijo por esposa. Y he reyes de Judá y de Israel? aquí que una fiera que estaba en 27 Desde el tiempo en que

el Líbano pasó y holló al cardo. Amasías se apartó de Jehová,

19 Tú dices: He aquí, he de conspiraron contra él en Jerusa

rrotado a Edom; y tu corazón se lén; y él huyó a Laquis, pero lo

14 a 2 Ne. 9:37. consejero real? enfrentémonos en el 16 a HEB ¿Te han hecho 17 a Es decir, campo de batalla. 2 CRÓNICAS 25:28–26:15 752

persiguieron hasta Laquis y allá 8 Y los amonitas pagaron tributo

lo mataron; a Uzías, y se difundió su nombre

28 y lo trajeron en caballos y lo hasta la entrada de Egipto, por

sepultaron con sus padres en la que se había hecho sumamente

ciudad de Judá. poderoso.

9 Uzías también edificó torres

guarda los mandamientos — Uzías fortificó. transgrede, quema incienso sobre el 10 Asimismo edificó torres en altar y es maldecido con lepra. el desierto y abrió muchas cister Entonces todo el pueblo de Judá nas, porque tuvo mucho ganado, tomó a Reina Uzías y prospera en tanto que ángulo, y en la puerta del valle y en la esquina del muro; y las CAPÍTULO 26 en Jerusalén, en la puerta del

a Uzías, que tenía dieciséis así en los campos como en las

años de edad, y lo hicieron rey en llanuras; y labradores y viñado

lugar de Amasías, su padre. res, tanto en los montes como en

2 Uzías edificó Elot y la restituyó los llanos fértiles, porque amaba

a Judá después que el rey durmió la tierra. con sus padres. 11 Tuvo también Uzías un

3 Uzías tenía dieciséis años ejército de guerreros, los cuales

cuando comenzó a reinar, y reinó salían a la guerra por escuadro

cincuenta y dos años en Jerusalén. nes, de acuerdo con el número

El nombre de su madre era Jeco de la lista hecha por mano de

lías, de Jerusalén. Jehiel, el escriba, y de Maasías,

4 E hizo lo recto ante los ojos el oficial, y bajo la dirección de

de Jehová, conforme a todas las Hananías, uno de los capitanes

cosas que había hecho Amasías, del rey. su padre. 12 El número total de los jefes de

los días de Zacarías, quien era en fuertes y valientes era de dos mil a tendido en 5 Y persistió en buscar a Dios en las casas paternas de los hombres

visiones de Dios; y en seiscientos.

los días en que él buscó a Jehová, 13 Y bajo el mando de estos

Dios le prosperó. estaba un ejército poderoso de

6 Y salió y peleó contra los filis trescientos siete mil quinien

teos, y derribó el muro de Gat, y tos guerreros poderosos y fuer

el muro de Jabnia y el muro de tes para ayudar al rey contra el

Asdod; y edificó ciudades en As enemigo. dod y entre los filisteos. 14 Y Uzías preparó para todo el

7 Y Dios le ayudó contra los fi ejército escudos, y lanzas, y yel

listeos, y contra los árabes que mos, y armaduras, y arcos y hon

habitaban en Gurbaal y contra das para tirar piedras. los amonitas. 15 E hizo en Jerusalén máquinas

26 1 a O sea, Azarías (véase 2 Rey. 14:21). 5 a 2 Ne. 4:23. 753 2 CRÓNICAS 26:16–27:4

inventadas por hombres hábiles, salir, porque Jehová lo había a para que estuviesen en las torres herido. y en los baluartes, para arrojar 21 Así el rey Uzías quedó le flechas y grandes piedras; y su proso hasta el día de su muerte fama se extendió lejos, porque fue y, siendo leproso, habitó en una ayudado asombrosamente, hasta casa apartada, porque había sido hacerse poderoso. excluido de la casa de Jehová; y 16 Pero cuando se hizo fuerte, Jotam, su hijo, se hizo cargo de la su corazón se a enalteció para su casa real, juzgando al pueblo de ruina, porque se rebeló contra la tierra. Jehová su Dios, entrando en el 22 Los demás hechos de Uzías, templo de Jehová para quemar los primeros y los postreros, los incienso en el altar del incienso. a escribió el profeta Isaías hijo de 17 Y entró tras él el sacer Amós. dote Azarías, y con él ochenta 23 Y durmió Uzías con sus pa sacer dotes de Jehová, hombres dres y lo sepultaron con sus pa valientes. dres en el campo de los sepulcros 18 Y se pusieron contra el rey reales, porque dijeron: Leproso Uzías y le dijeron: a No te co es. Y reinó su hijo Jotam en su rresponde a ti, Uzías, el b que lugar. mar incienso a Jehová, sino a los sacer dotes hijos de c Aarón, que CAPÍTULO 27 son consagrados para ello. Sal Reina Jotam, fortalece el reino y so- del santuario, porque has pe mete a los amonitas. cado, y no te será para honra de Jehová Dios. Jotam tenía veinticinco años 19 Entonces Uzías, que tenía cuando comenzó a reinar, y reinó en la mano un incensario para en Jerusalén dieciséis años. El ofrecer incienso, se llenó de ira; nombre de su madre era Jerusa y en su ira contra los sacerdo hija de Sadoc. tes, la lepra le brotó en la frente, 2 E hizo lo recto ante los ojos de delante de los sacerdotes en la Jehová, conforme a todas las cosas casa de Jehová, junto al altar del que había hecho Uzías, su padre, incienso. salvo que no entró en el templo de 20 Y le miró el sumo sacerdote Jehová. Pero el pueblo continuaba Azarías y todos los sacerdo corrompiéndose. tes, y he aquí, la lepra estaba 3 Él edificó la a puerta superior en su frente; y le hicieron salir de la casa de Jehová, y en el muro apresuradamente de aquel lu de Ofel edificó mucho. gar; y él también se dio prisa en 4 Además edificó ciudades en las

16 a Hel. 12:1–2. b Núm. 16:40. maldiciones.

GEE Orgullo. c DyC 107:13–14. 22 a GEE Escrituras.

18 a GEE Autoridad. 20 a GEE Maldecir, 27 3 a 2 Rey. 15:35.

2 CRÓNICAS 27:5–28:8 754

fortalezas y torres en los bosques. nos de los reyes de Israel, y ade a 5 También tuvo él guerra con el montañas de Judá, y a construyó 2 sino que anduvo en los cami

más hizo imágenes de fundición

rey de los hijos de Amón, y los a los baales.

Amón en aquel año cien talen el valle de los hijos de Hinom, y a tos de plata, y diez mil coros de venció; y le dieron los hijos de 3 Quemó también incienso en

quemó a sus hijos en el fuego,

trigo y diez mil de cebada. Esto conforme a las abominaciones

le dieron los hijos de Amón, y lo de las naciones que Jehová ha

mismo en el segundo año y en bía arrojado delante de los hijos

el tercero. de Israel. a 6 Y Jotam se hizo fuerte, porque 4 Asimismo sacrificó y quemó

preparó sus caminos delante de incienso en los lugares altos, y

Jehová su Dios. en los collados y debajo de todo

7 Y los demás hechos de Jotam, y árbol frondoso. todas sus guerras y sus caminos, 5 Por lo cual Jehová su Dios lo

he aquí, están escritos en el libro entregó en manos del rey de los

de los reyes de Israel y de Judá. sirios, los cuales le derrotaron y

8 Cuando comenzó a reinar, te tomaron de él un gran número de

nía veinticinco años, y reinó die cautivos que llevaron a Damasco.

ciséis años en Jerusalén. Fue también entregado en manos

dres, y lo sepultaron en la ciudad una gran mortandad. a de David; y reinó en su lugar su 9 Y durmió Jotam con sus pa del rey de Israel, el cual le causó

6 Porque Peka hijo de Remalías

hijo Acaz. mató en Judá en un día a ciento

veinte mil, todos hombres va

la idolatría; su pueblo es derrotado 7 Asimismo Zicri, hombre po por Israel — Los cautivos son libera- deroso de Efraín, mató a Maa dos por el mandato de un profeta — sías, hijo del rey, y a Azricam, su Los edomitas y los filisteos atacan a mayordomo, y a Elcana, segundo Judá — Acaz persiste en sus prác- Acaz reina con iniquidad y practica donado a Jehová, el Dios de sus padres. CAPÍTULO 28 lientes, por cuanto habían aban

ticas idólatras. después del rey. 8 Y los hijos de Israel tomaron Acaz tenía veinte años cuando cautivos de sus hermanos a dos comenzó a reinar, y reinó dieciséis cientos mil, mujeres, hijos e hijas, años en Jerusalén; pero no hizo además de haber tomado de ellos lo recto ante los ojos de Jehová, un gran botín, el cual llevaron a como David, su padre, Samaria. 4 a O sea, poblados mantuvo un rumbo 3 a 2 Cró. 33:6.

fortificados. constante. 6 a 2 Rey. 15:27–28.

6 a HEB ordenó; es decir, 28 2 a Éx. 34:17.

755 2 CRÓNICAS 28:9–23

Jehová que se llamaba Obed, y él vistieron y los calzaron, y les die a salió delante del ejército cuando 9 Pero había allí un profeta de los que estaban desnudos; y los

ron de comer y de beber, y los

entraba en Samaria y les dijo: He ungieron, y condujeron en asnos

aquí, Jehová, el Dios de vuestros a todos los débiles y los llevaron

padres, por su enojo contra Judá, hasta Jericó, ciudad de las palme

los ha entregado en vuestras ma ras, cerca de sus hermanos; y ellos

nos; y vosotros los habéis matado volvieron a Samaria. con una ira tan grande que ha lle 16 En aquel tiempo el rey Acaz

gado hasta el cielo. envió a pedir a los reyes de Asiria

10 Y ahora pensáis sujetar a los que le ayudasen; hijos de Judá y de Jerusalén como 17 porque también los edomitas

vuestros siervos y siervas; pero, habían venido de nuevo y habían

¿no habéis vosotros pecado contra atacado a los de Judá y habían lle

ved a los 11 Ahora pues, oídme y devol 18 Asimismo, los filisteos habían a Jehová vuestro Dios? vado cautivos.

cautivos que habéis invadido las ciudades de la llanura

tomado de vuestros hermanos, y al sur de Judá, y habían tomado

porque el furor de la ira de Jehová Betsemes, y Ajalón, y Gederot, y

está contra vosotros. Soco con sus aldeas, Timna tam

12 Entonces se levantaron algu bién con sus aldeas y Gimzo con

nos hombres de los jefes de los sus aldeas; y habitaron en ellas.

hijos de Efraín, Azarías hijo de 19 Porque Jehová había humillado

Johanán, Berequías hijo de Mesi a Judá por causa de Acaz, rey de

lemot, y Ezequías hijo de Salum y Israel, por cuanto él había permi

Amasa hijo de Hadlai, contra los tido el desenfreno en Judá y había

a los cautivos, porque 13 Y les dijeron: No traigáis aquí 20 Y vino contra él Tiglatpileser, a que venían de la guerra. pecado gravemente contra Jehová.

contra Jehová estará sobre noso de fortalecerlo. a tros. Vosotros tratáis de añadir el pecado rey de Asiria, y lo afligió en vez

21 Aunque Acaz había tomado

sobre nuestros pecados y sobre una porción del tesoro de la casa

nuestras culpas, siendo ya muy de Jehová, y de la casa real y de

grande nuestro delito y el furor las de los príncipes, para dar al

de la ira sobre Israel. rey de Asiria, pero él no le ayudó.

14 Entonces el ejército dejó los 22 Además el rey Acaz, en el

cautivos y el botín delante de los tiempo de su angustia, añadió

príncipes y de toda la multitud. mayor pecado contra Jehová;

15 Y se levantaron los hombres 23 porque ofreció sacrificios a los

nombrados, y tomaron a los cau dioses de Damasco que le habían

tivos y vistieron del botín a todos derrotado, y dijo: Puesto que los

11 a DyC 101:79. 15 a Prov. 25:21. 13 a GEE Pecado. 21 a 2 Rey. 16:8–9.

2 CRÓNICAS 28:24–29:9 756

dioses de los reyes de Siria les Jerusalén. El nombre de su ma

ayudan, yo también haré sacrifi dre era Abías hija de Zacarías.

pero estos fueron la causa de su de Jehová, conforme a todas las a ruina y la de todo Israel. cios a ellos para que me ayuden; 2 E hizo lo recto ante los ojos

cosas que había hecho David, su

24 Además de eso, recogió Acaz padre. los utensilios de la casa de Dios, 3 En el primer año de su rei

y los hizo pedazos, y cerró las nado, en el mes primero, abrió

puertas de la casa de Jehová y se las puertas de la casa de Jehová

hizo altares en Jerusalén en todos y las reparó. los rincones. 4 E hizo venir a los sacerdotes

25 Hizo también lugares altos en y a los levitas, y los reunió en la

todas las ciudades de Judá, para plaza oriental. quemar incienso a los dioses aje 5 Y les dijo: ¡Oídme, levitas! San

nos, provocando así a ira a Jehová, tificaos ahora, y santificad la casa

todos sus caminos, los primeros 26 Los demás de sus hechos y padres, y sacad del lugar santo a el Dios de sus padres. de Jehová, el Dios de vuestros

la inmundicia.

y los postreros, he aquí, están es 6 Porque nuestros padres se han

critos en el libro de los reyes de rebelado y han hecho lo malo

Judá y de Israel. ante los ojos de Jehová nuestro

27 Y durmió Acaz con sus pa Dios; y le han abandonado, y

dres, y lo sepultaron en la ciudad han apartado sus ojos del taber

de Jerusalén; pero no le pusieron náculo de Jehová y le han vuelto

en los sepulcros de los reyes de la espalda. Israel; y reinó en su lugar su hijo 7 Y aun han cerrado las puer

Ezequías. tas del pórtico, y han apagado

las lámparas, y no han quemado

blece la adoración a Jehová — Los 8 Por tanto, la ira de Jehová ha levitas limpian la casa de Jehová y la venido sobre Judá y Jerusalén, santifican — Los sacerdotes ofrecen y los ha entregado a turbación, sacrificios y hacen reconciliación y a horror y a escarnio, como lo expiación por el pueblo — Ezequías Ezequías reina con rectitud y resta- causto en el lugar santo al Dios de Israel. CAPÍTULO 29 incienso ni han ofrecido holo

y todo el pueblo adoran a Jehová y veis vosotros con vuestros pro pios ojos. alaban Su nombre. 9 Y he aquí, nuestros padres han Y a Ezequías comenzó a reinar caído a espada, y nuestros hijos, y cuando tenía veinticinco años, nuestras hijas y nuestras esposas y reinó veintinueve años en están en cautiverio por esto.

23 a Alma 30:60. 5 a GEE Inmundicia, 29 1 a GEE Ezequías. inmundo.

757 2 CRÓNICAS 29:10–24

10 Ahora, pues, yo he determi vinieron al pórtico de Jehová; y

nado en mi corazón hacer conve santificaron la casa de Jehová en

nio con Jehová, el Dios de Israel, ocho días, y terminaron en el día

para que aparte de nosotros el dieciséis del mes primero. furor de su ira. 18 Entonces fueron ante el rey

negligentes, porque Jehová os limpiado toda la casa de Jehová, a ha esco gido a vosotros para que 11 Hijos míos, no seáis ahora Ezequías y le dijeron: Ya hemos

el altar del holocausto y todos sus

estéis delante de él, y le sirváis, utensilios, y la mesa de la propo

y seáis sus siervos y le queméis sición con todos sus utensilios.

incienso. 19 Asimismo, hemos preparado

12 Entonces los levitas se levan y santificado todos los utensilios

taron, Mahat hijo de Amasai, y que en su infidelidad había de

Joel hijo de Azarías, de los hijos sechado el rey Acaz, cuando rei

de Coat; y de los hijos de Merari, naba; y he aquí, están delante del

Cis hijo de Abdi y Azarías hijo de altar de Jehová. Jehalelel; y de los hijos de Ger 20 Y levantándose de mañana,

són, Joa hijo de Zima y Edén hijo el rey Ezequías reunió a los prin

de Joa; cipales de la ciudad y subió a la

13 y de los hijos de Elizafán, casa de Jehová.

Asaf, Zacarías y Matanías; siete carneros, y siete corderos a 14 y de los hijos de Hemán, Je Simri y Jehiel; y de los hijos de 21 Y trajeron siete novillos, y

y siete machos cabríos como

hiel y Simei; y de los hijos de Je ofrenda por el pecado, por el

manos, y se 15 Y estos reunieron a sus her Judá. Y dijo a los sacerdotes, hijos a dutún, Semaías y Uziel. reino, y por el santuario y por

santificaron y entra de Aarón, que los ofreciesen sobre

ron, conforme al mandamiento el altar de Jehová. del rey según las palabras de 22 Mataron, pues, los novillos,

Jehová, para limpiar la casa de y los sacerdotes recibieron la san

Jehová. gre y la esparcieron sobre el altar;

16 Y entraron los sacerdotes mataron luego los carneros y es

dentro de la casa de Jehová para parcieron la sangre sobre el altar;

limpiarla, y sacaron toda la in asimismo mataron los corderos

mundicia que hallaron en el tem y esparcieron la sangre sobre el

plo de Jehová al atrio de la casa altar. de Jehová; y de allí los levitas la 23 Y trajeron los machos cabríos

llevaron fuera al torrente Cedrón. de la ofrenda por el pecado de

17 Y comenzaron la santifica lante del rey y de la congregación,

ción el primero del mes primero, y pusieron sus manos sobre ellos;

y a los ocho días del mismo mes 24 y los sacerdotes los mataron

11 a GEE Sacerdocio 15 a DyC 133:4–5.

Aarónico. 21 a Lev. 4:14–21.

2 CRÓNICAS 29:25–36 758

e hicieron ofrenda por el pecado pues, y presentad sacrificios y a con la sangre de ellos sobre el al ofrendas de acción de gracias en tar, para a hacer expiación por todo la casa de Jehová. Y la congrega Israel, porque el rey mandó ofre ción presentó sacrificios y ofren cer el holocausto y la ofrenda por das de acción de gracias, y todos el pecado a favor de todo Israel. los generosos de corazón trajeron 25 Puso también a los levitas en holocaustos. la casa de Jehová con címbalos, 32 Y el número de los holocaus con salterios y con arpas, con tos que trajo la congregación fue forme al mandamiento de David de setenta novillos, cien carneros y de Gad, el a vidente del rey, y y doscientos corderos; todo para del profeta Natán, porque aquel el holocausto de Jehová. mandamiento procedía de Jehová 33 Y las ofrendas consagradas por medio de sus profetas. fueron seiscientos novillos y tres 26 Y los levitas estaban con mil ovejas. los instrumentos de David, y los 34 Pero los sacerdotes eran po sacer dotes con trompetas. cos y no bastaban para desollar 27 Entonces mandó Ezequías los holocaustos, y sus hermanos ofrecer el holocausto en el altar; los levitas les ayudaron hasta que y al tiempo que comenzó el holo acabaron la obra, y hasta que los causto, comenzó también el cán sacerdotes se santificaron, porque tico de Jehová, con las trompetas los levitas fueron más rectos de y los instrumentos de David, rey corazón para santificarse que los de Israel. sacerdotes. 28 Y toda la congregación ado 35 Así, pues, hubo abundancia raba, y los cantores cantaban y las de holocaustos, con la grasa de trompetas sonaban; todo esto duró a las ofrendas de paz y las b liba hasta consumirse el holocausto. ciones para cada holocausto. Y 29 Y cuando esto terminó, el rey así quedó restablecido el servicio y todos los que con él estaban se de la casa de Jehová. inclinaron y adoraron. 36 Y se alegró Ezequías y todo el 30 Entonces el rey Ezequías y pueblo de que Dios hubiese pre los principales dijeron a los le parado al pueblo, porque la cosa vitas que alabasen a Jehová con fue hecha súbitamente. las palabras de David y de Asaf, el vidente; y ellos alabaron con CAPÍTULO 30 gran alegría, y se inclinaron y adoraron. Ezequías invita a todo Israel a una 31 Y respondiendo Ezequías, Pascua solemne en Jerusalén — dijo: Vosotros os habéis consa Algunos aceptan el llamado, pero grado ahora a Jehová; acercaos, otros se ríen, burlándose de él — Los

24 a Lev. 1:4. 31 a Lev. 7:12. b Núm. 15:7. 25 a GEE Vidente. 35 a Lev. 3:1.

759 2 CRÓNICAS 30:1–14

israelitas fieles adoran a Jehová en que se rebelaron contra Jehová,

Jerusalén. el Dios de sus padres, y él los en

tregó a desolación, como voso

Envió después Ezequías por todo tros veis.

cartas a Efraín y a Manasés para vuestra cerviz como vuestros pa a que viniesen a Jerusalén a la casa Israel y Judá, y también escribió 8 No endurezcáis, pues, ahora

de Jehová, a fin de celebrar la a su santuario, el cual él ha san a Pascua a Jehová Dios de Israel. dres; someteos a Jehová y venid

tificado para siempre; y servid a

2 Y el rey había tomado con Jehová vuestro Dios, y el furor

sejo con sus príncipes y con toda de su ira se apartará de vosotros.

la congregación en Jerusalén, 9 Porque si os volvéis a Jehová,

para celebrar la Pascua en el mes vuestros hermanos y vuestros hi

celebrar a su debido 3 porque no la habían podido de los que los tienen cautivos y a segundo, jos hallarán misericordia delante

cuanto los sacerdotes no se ha hová vuestro Dios es clemente y a bían santificado suficientemente, tiempo, por volverán a esta tierra; porque Je

misericordioso, y no apartará de

ni el pueblo se había reunido en vosotros su rostro, si vosotros os

Jerusalén. volvéis a él.

4 Esto agradó al rey y a toda la 10 Y sucedió que los mensaje

congregación. ros pasaron de ciudad en ciudad

5 Y determinaron hacer pasar por la tierra de Efraín y Manasés,

pregón por todo Israel, desde hasta Zabulón; pero se reían y se

Beerseba hasta Dan, para que vi burlaban de ellos. niesen a celebrar en Jerusalén la 11 Con todo eso, algunos hom

Pascua a Jehová Dios de Israel, bres de Aser, y de Manasés y de

porque en mucho tiempo no la ha Zabulón se humillaron y vinieron

bían celebrado como está escrito. a Jerusalén.

6 Fueron, pues, mensajeros con 12 En Judá también estuvo la

cartas de parte del rey y de sus mano de Dios para darles un solo

como el rey lo había mandado, del rey y de los príncipes, con a que decían: Hijos de Israel, príncipes por todo Israel y Judá, corazón para cumplir el mandato

vol forme a la palabra de Jehová.

veos a Jehová, el Dios de Abra 13 Y se reunió en Jerusalén mu

ham, de Isaac y de Israel, y él se cha gente, una gran congregación,

volverá al resto de vosotros que para celebrar la fiesta de los panes

reyes de Asiria. 14 Y se levantaron y quitaron a 7 No seáis como vuestros habéis escapado de manos de los sin levadura en el mes segundo.

pa los altares que había en Jerusa

dres ni como vuestros hermanos, lén; y quitaron también todos los

30 1 a GEE Pascua. requerido. 8 a Mos. 3:19. 3 a Es decir, en el primer 6 a Joel 2:12–13. 9 a GEE Misericordia,

mes, como era 7 a GEE Tradiciones. misericordioso. 2 CRÓNICAS 30:15–27 760

altares de incienso y los echaron alababan a Jehová todos los días

al torrente Cedrón. los levitas y los sacerdotes, can-

15 Entonces sacrificaron el cor- tando con instrumentos resonan

dero de la Pascua, a los catorce tes a Jehová. días del mes segundo; y los 22 Y habló Ezequías al corazón

sacer dotes y los levitas, llenos de todos los levitas que tenían

de vergüenza, se santificaron y buen entendimiento en el servicio

llevaron los holocaustos a la casa de Jehová. Y comieron de lo sa-

de Jehová. crificado en la fiesta durante siete

16 Y se pusieron en sus puestos días, sacrificando ofrendas de paz

según su costumbre, conforme a y dando gracias a Jehová, el Dios

la ley de Moisés, varón de Dios. de sus padres. Los sacerdotes rociaban la san 23 Y toda aquella congregación

gre que recibían de manos de los determinó celebrar otros siete

levitas. días; y celebraron otros siete días

17 Porque había muchos en la con alegría. congregación que no se habían 24 Porque Ezequías, rey de

santificado, y por eso los levitas Judá, había dado a la congre

estaban a cargo del sacrificio del gación mil novillos y siete mil

cordero de la Pascua por todos los ovejas; y también los príncipes

que no se habían purificado, para dieron al pueblo mil novillos y

santificarlos a Jehová. diez mil ovejas; y muchos sacer

18 Porque una gran multitud dotes se santificaron.

sés, y de Isacar y de Zabulón, no gregación de Judá, como también a se había del pueblo de Efraín, y de Mana 25 Se alegró, pues, toda la con

purificado, y comieron los sacerdotes, y los levitas y toda

la pascua no conforme a lo que la congregación que había venido

está escrito. Pero Ezequías oró de Israel; asimismo los extranje

por ellos, diciendo: Jehová, que ros que habían venido de la tie

es bueno, perdone rra de Israel y los que habitaban

19 a todo aquel que ha prepa en Judá. rado su corazón para buscar a 26 Y hubo gran regocijo en Je

Dios, a Jehová, el Dios de sus pa rusalén, porque desde los días

dres, aunque no esté purificado se de Salomón hijo de David, rey

gún la purificación del santuario. de Israel, no había habido cosa

a 20 Y oyó Jehová a Ezequías y semejante en Jerusalén. sanó al pueblo. 27 Se levantaron después los a 21 Así celebraron los hijos de Is

sacerdotes y los levitas y bendi

rael que se hallaban en Jerusalén jeron al pueblo; y la voz de ellos

la fiesta de los panes sin levadura fue oída, y su oración llegó hasta

por siete días con gran gozo; y su santa morada, al cielo. 18 a GEE Pureza, puro. GEE Perdonar. 20 a O sea, perdonó. 27 a Núm. 6:23–27.

761 2 CRÓNICAS 31:1–12

adoración de entre ellos — El pue- vulgado, los hijos de Israel dieron blo paga diezmos y ofrendas — Los muchas primicias de grano, vino, levitas administran los asuntos tem- aceite, miel y de todos los frutos porales — Ezequías sirve fielmente. de la tierra; y trajeron asimismo Y cuando todo esto hubo ter Los israelitas fieles desechan la falsa de Jehová. 5 Y cuando este edicto fue di CAPÍTULO 31 para que se dedicasen a la ley

31 en abundancia los diezmos de a

minado, todos los de Israel que todas las cosas.

las ciudades de Judá, y quebra de Judá, que habitaban en las ciu a ron habían estado allí salieron por 6 También los hijos de Israel y

las estatuas y destruyeron dades de Judá, dieron del mismo

las imágenes de Asera, y derri modo los diezmos de las vacas y

baron los lugares altos y los al de las ovejas; y trajeron los diez

tares por todo Judá y Benjamín, mos de lo consagrado, de las cosas

y también en Efraín y Manasés, que habían prometido a Jehová su

hasta acabar con todo. Después Dios, y lo juntaron en montones.

volvieron todos los hijos de Is 7 En el mes tercero comenzaron

rael a sus ciudades, cada uno a a formar aquellos montones, y en

su posesión. el mes séptimo terminaron.

2 Y designó Ezequías los grupos 8 Y Ezequías y los principales

de los sacerdotes y de los levitas vinieron y vieron los montones,

conforme a sus cargos, cada uno y bendijeron a Jehová y a su pue

según su oficio, a los sacerdotes blo Israel. y a los levitas, para el holocausto 9 Y preguntó Ezequías a los

y las ofrendas de paz, para que sacer dotes y a los levitas acerca

ministrasen, diesen gracias y ala de los montones. basen en las puertas de los cam 10 Y le respondió el sumo sacer

propios bienes fue para los 3 La contribución del rey de sus y dijo: Desde que comenzaron a a pamentos de Jehová. dote Azarías, de la casa de Sadoc,

ho traer la ofrenda a la casa de Je

locaustos de la mañana y de la hová, hemos comido y nos hemos

tarde, y para los holocaustos de saciado, y nos ha sobrado mu

los días de reposo, de las lunas cho, porque Jehová ha bendecido

nuevas y de las fiestas solem a su pueblo, y ha quedado esta

nes, como está escrito en la ley abundancia. de Jehová. 11 Entonces mandó Ezequías

4 Mandó también al pueblo que que preparasen almacenes en la

habitaba en Jerusalén que die casa de Jehová; y los prepararon.

sen la porción correspondiente 12 Y llevaron fielmente las pri

a los sacerdotes y a los levitas, micias y los diezmos y las cosas

31 1 a HEB pilares o postes; idolatría. 5 a GEE Diezmar,

es decir, símbolos de 3 a Núm. 28:3–10. diezmo.

2 CRÓNICAS 31:13–32:2 762

consagradas; y a cargo de ello hijos y sus hijas, de toda la con

estaban Conanías, el levita, el gregación, porque en sus oficios

principal, y Simei, su hermano, establecidos se consagraban con

el segundo. santidad.

y Asael, y Jerimot, y Jozabad, los hijos de Aarón, los sacerdo a y Eliel, e Ismaquías, y Mahat y 13 Y Jehiel, y Azazías, y Nahat, 19 Del mismo modo, de entre

tes, que estaban en los campos

Benaía fueron capataces bajo el alrededor de sus ciudades, por

mando de Conanías y de Simei, todas las ciudades, había hom

su hermano, por mandamiento bres designados por nombre para del rey Ezequías y de Azarías, dar porciones a todos los hom

principal de la casa de Dios. bres de entre los sacerdotes y a

14 Y Coré hijo de Imna, el levita, todos los levitas registrados por

guardia de la puerta oriental, te sus genealogías. nía a su cargo las ofrendas volun 20 De esta manera hizo Ezequías

tarias para Dios, y la distribución en todo Judá; y ejecutó lo bueno,

de las ofrendas a Jehová y las co y lo recto y lo verdadero delante

sas santísimas. de Jehová su Dios.

y Miniamín, y Jesúa, y Semaías, el servicio de la casa de Dios, y a Amarías y Secanías, en las 15 Y junto a él estaban Edén, 21 Y todo cuanto emprendió en

ciu en la ley y en los mandamientos,

dades de los sacerdotes, en sus para buscar a su Dios, lo hizo de

oficios establecidos, para dar a sus todo corazón y fue prosperado.

hermanos conforme a sus grupos,

en la casa de Jehová, su porción oran y un ángel destruye a los líde- diaria por su servicio, según sus res de los ejércitos asirios — Eze- oficios, conforme a sus grupos. quías reina con rectitud a pesar de 17 También a los sacerdotes re algunas faltas. gistrados por sus genealogías se gún sus casas paternas, y a los Después de estas cosas y de esta levitas de edad de veinte años fidelidad, vino Senaquerib, rey arriba, conforme a sus oficios en arriba, a todos los que entraban tres años Senaquerib invade Judá y sitia las ciudades — Senaquerib blasfema contra Jehová — Isaías y Ezequías sus genealogías, de 16 a los hombres anotados por a tanto al mayor como al menor, CAPÍTULO 32

de los asirios, e invadió a Judá

sus grupos. y acampó contra las ciudades

18 Eran registrados por sus ge fortificadas con la intención de

nealogías con todos sus niños conquistarlas. pequeños, y sus esposas, y sus 2 Al ver Ezequías que Senaquerib

15 a Josué 21:8–9. 1 Cró. 23:3. Lev. 25:32–34. 16 a Es decir, 19 a O sea, el campo

probablemente treinta. abierto.

763 2 CRÓNICAS 32:3–16

había llegado y que se proponía Ezequías, rey de Judá, y a todos

combatir a Jerusalén, los de Judá que estaban en Jeru

3 tomó consejo con sus oficiales salén, diciendo: y con sus hombres valientes para 10 Así ha dicho Senaquerib,

cortar el agua de las fuentes que rey de los asirios: ¿En quién con

estaban fuera de la ciudad; y ellos fiáis vosotros al resistir el sitio en

le apoyaron. Jerusalén?

4 Se reunió, pues, mucho pue 11 ¿No os engaña Ezequías para

blo, y cortaron el agua de todas entregaros a la muerte por hambre

las fuentes y la del arroyo que y por sed, diciendo: Jehová, nues

corría por en medio del territorio, tro Dios, nos librará de la mano

los reyes de Asiria mucha agua 12 ¿No ha quitado el mismo a cuando vengan? diciendo: ¿Por qué han de hallar del rey de Asiria?

y edificó todos 5 Así Ezequías cobró fuerzas altares, y ha dicho a Judá y a Je a Ezequías sus lugares altos y sus

los muros caí rusalén: Solo delante de este altar

muro por fuera; fortificó además incienso? b el dos, e hizo alzar las torres y otro adoraréis, y sobre él quemaréis

Milo en la ciudad de David, 13 ¿No sabéis lo que yo y mis

e hizo muchas lanzas y muchos padres hemos hecho a todos los

escudos. pueblos de la tierra? ¿Pudieron

6 Y puso capitanes de guerra so los dioses de las naciones de aque

bre el pueblo, y los hizo reunir en llas tierras librar su tierra de mis

la plaza de la puerta de la ciudad manos? y les habló al corazón, diciendo: 14 ¿Qué dios hubo de todos los

7 Esforzaos y animaos; no temáis dioses de aquellas naciones que

ni de toda su multitud que con él diese salvar a su pueblo de mis a viene, porque ni tengáis miedo del rey de Asiria, destruyeron mis padres, que pu

más hay con noso manos? ¿Cómo podrá vuestro

tros que con él. Dios libraros de mis manos?

8 Con él está el brazo de la carne, 15 Ahora, pues, no os engañe

nuestro Dios, para ayudarnos y modo, ni le creáis; que si ningún a pelear nuestras pero con nosotros está Jehová, Ezequías ni os persuada de ese

batallas. Y el pue dios de todas aquellas naciones

blo tuvo confianza en las palabras y reinos pudo librar a su pueblo

de Ezequías, rey de Judá. de mis manos ni de las manos

9 Después de esto, Senaquerib, de mis padres, ¿cuánto menos

rey de los asirios, mientras sitiaba vuestro Dios os podrá librar de

Laquis, y con él todas sus fuerzas, mis manos? envió sus siervos a Jerusalén, a 16 Esto y otras cosas más

32 5 a 2 Cró. 25:23. elevación como parte 7 a 2 Rey. 6:16.

b La raíz en hebreo de una estructura 8 a DyC 98:33–38;

da a entender un para la defensa. 105:14. relleno, una terraza o 2 Sam. 5:9. 12 a 2 Cró. 31:1.

2 CRÓNICAS 32:17–31 764

hablaron sus siervos contra Je engrandecido delante de todas las

hová Dios, y contra su siervo naciones después de esto. Ezequías. 24 En aquel tiempo Ezequías

cartas en las que blasfemaba a Je hová, quien le respondió y le dio a hová, el Dios de Israel, y hablaba 17 Además de todo esto, escribió enfermó de muerte; y oró a Je

una señal.

contra él, diciendo: Así como los 25 Mas Ezequías no corres

dioses de las naciones de los paí pondió al bien que le había sido

ses no pudieron librar a su pueblo hecho, sino que se enalteció su

de mis manos, tampoco el Dios corazón; y vino la ira contra él, y

mis manos. 26 Sin embargo, Ezequías, des a 18 Y clamaron a gran voz de Ezequías librará al suyo de contra Judá y Jerusalén.

en pués de haberse enaltecido su

judaico al pueblo de Jerusalén corazón, se humilló, él y los ha

que estaba sobre los muros, para bitantes de Jerusalén; y no vino

espantarlos y aterrorizarlos, a fin sobre ellos la ira de Jehová en los

de poder tomar la ciudad. días de Ezequías.

19 Y hablaron contra el Dios de 27 Y tuvo Ezequías muchísimas

Jerusalén, como contra los dioses riquezas y gloria; e hizo para sí

de los pueblos de la tierra, que son tesoros de plata y de oro, y de

obra de manos de hombres. piedras preciosas, y de especias,

20 Pero el rey Ezequías y el pro y de escudos y de toda clase de

respecto a esto, y clamaron al cielo. 28 Asimismo hizo depósitos para a 21 Y Jehová envió un feta Isaías hijo de Amoz oraron con objetos deseables.

ángel, el los productos de grano, y del vino

cual hirió a todo hombre fuerte y y del aceite, y establos para toda

valiente, y a los jefes y capitanes clase de ganado y refugios para

en el campamento del rey de Asi los rebaños. ria. Por tanto, este volvió a su tie 29 Y adquirió también ciu

rra avergonzado; y al entrar en el dades, y hatos de ovejas y de

templo de su dios, allí lo mataron vacas en abundancia, porque

a espada los que habían salido de Dios le había dado muchísimas

y a los habitantes de Jerusalén de 22 Así salvó Jehová a Ezequías 30 Y este mismo Ezequías tapó a sus lomos. posesiones.

la salida superior de las aguas de

las manos de Senaquerib, rey de Gihón y las condujo hacia abajo y

Asiria, y de las manos de todos; hacia el occidente de la ciudad de

y les dio reposo por todas partes. David. Y fue prosperado Ezequías

23 Y muchos trajeron a Jerusalén en todo lo que hizo. ofrenda a Jehová, y ricos presentes 31 Pero en el asunto de los

a Ezequías, rey de Judá; y este fue men sajeros de los príncipes de

18 a 2 Rey. 18:28–35. 24 a 2 Rey. 20:8–11. 21 a 2 Rey. 19:35–37. 30 a 2 Rey. 20:20.

765 2 CRÓNICAS 32:32–33:10

Babilonia, que enviaron a él para 4 Edificó también altares en la

tecido en aquella tierra, Dios lo dicho Jehová: En Jerusalén estará a dejó para saber del prodigio que había acon casa de Jehová, de la cual había

todo lo que estaba en su corazón. 5 Edificó asimismo altares a a 32 Los demás hechos de probarle, para conocer mi nombre perpetuamente.

Eze todas las huestes de los cielos

quías y sus misericordias, he aquí, en los dos atrios de la casa de

del profeta Isaías hijo de Amoz, 6 E hizo pasar a sus hijos por a en el libro de los reyes de Judá y todo está escrito en la profecía Jehová.

padres, y lo sepultaron en el lugar adivinación y era agorero, e ins c tituyó la hechicería, y consultaba más prominente de los sepulcros a nigromantes y espiritistas; y de los hijos de David; y lo honra de Israel. jos de Hinom; y practicaba la b 33 Y durmió Ezequías con sus fuego en el valle de los hi

se excedió en hacer lo malo ante

ron en su muerte todo Judá y los los ojos de Jehová, para provo

habitantes de Jerusalén; y reinó en carle a ira. su lugar su hijo Manasés. 7 Además de esto, puso en

la casa de Dios una imagen ta

dioses falsos — Lo llevan cautivo a esta casa y en Jerusalén, que yo Babilonia — Se arrepiente y sirve a he escogido sobre todas las tri Jehová — Amón reina indignamente bus de Israel, pondré mi nombre y es asesinado. para siempre; Manasés tenía doce años cuando Manasés reina con iniquidad y adora de la cual había dicho Dios a David y a su hijo Salomón: En CAPÍTULO 33 llada del ídolo que había hecho,

8 y nunca más quitaré el pie de

comenzó a reinar, y reinó cin Israel de la tierra que yo entregué

cuenta y cinco años en Jerusalén. a vuestros padres, a condición de

2 Pero hizo lo malo ante los ojos que guarden y hagan todas las co

de Jehová, conforme a las abomi sas que yo les he mandado, toda

naciones de las naciones que Je la ley, y los estatutos y los decre

hová había expulsado delante de tos, por medio de Moisés.

altos que Ezequías, su padre, ha 3 Porque él reedificó los lugares viarse a Judá y a los habitantes a los hijos de Israel. 9 Hizo, pues, Manasés extra

bía derribado, y levantó altares mal que las naciones que Jehová a a los de Jerusalén, para hacer más

baales, e hizo imágenes de destruyó delante de los hijos de

Asera, y adoró a todas las huestes Israel. de los cielos y a ellos sirvió. 10 Y habló Jehová a Manasés

31 a Deut. 8:2–6; GEE Baal. Espíritus inmundos.

Mos. 23:21–22. 6 a 2 Cró. 28:3. 9 a Alma 24:30.

32 a Isa. 38. b Deut. 18:10–14. 33 3 a Jer. 9:13–15. c GEE Espíritu —

2 CRÓNICAS 33:11–25 766

y a su pueblo, pero ellos a no palabras de los a videntes que le escucharon; hablaron en el nombre de Jehová,

11 por lo cual Jehová trajo contra el Dios de Israel, he aquí, todo

ellos a los jefes del ejército del rey está en los registros de los reyes

de los asirios, los cuales captura de Israel. ron a Manasés, y lo ataron con 19 Y también su oración, y cómo

vió y escuchó su súplica y lo llevó 13 Y cuando oró, Dios se conmo millase, he aquí, estas cosas es a tán escritas en las palabras de los videntes. de nuevo a Jerusalén, a su reino. 20 Y durmió Manasés con sus Entonces reconoció a Manasés que padres, y lo sepultaron en su casa; Jehová era Dios. y reinó en su lugar su hijo Amón. 14 Después de esto edificó el 21 Amón tenía veintidós años muro exterior de la ciudad de Da cuando comenzó a reinar, y reinó vid, al occidente de Gihón, en el dos años en Jerusalén. valle, a la entrada de la puerta del gustia, imploró a Jehová su Dios y las imágenes de Asera, y los c y b an tios donde edificó lugares altos se humilló grandemente en la ídolos que puso antes que se hu presencia del Dios de sus padres. a Babilonia. cados, y su infidelidad, y los si a 12 Y cuando fue puesto en cadenas de bronce y lo llevaron Dios le escuchó, y todos sus pe

22 E hizo lo malo ante los ojos

Pescado; y amuralló Ofel y elevó de Jehová, como había hecho Ma

el muro muy alto; y puso capitanes nasés, su padre, porque Amón

del ejército en todas las ciudades ofreció sacrificios y sirvió a todos

fortificadas de Judá. los ídolos que su padre Manasés

15 Asimismo quitó los dioses había hecho. ajenos, y el ídolo de la casa de Je 23 Pero nunca se humilló delante

hová, y todos los altares que había de Jehová, como se humilló Ma

edificado en el monte de la casa de nasés, su padre, sino que Amón

Jehová y en Jerusalén, y los echó aumentó su culpa. fuera de la ciudad. 24 Y conspiraron contra él sus

16 Reparó luego el altar de Je siervos y lo mataron en su casa.

hová y sacrificó sobre él ofrendas 25 Pero el pueblo de la tierra

de paz y de gratitud; y mandó a mató a todos los que habían cons

Judá que sirviese a Jehová Dios pirado contra el rey Amón, y el

de Israel. pueblo de la tierra puso como rey

17 Pero el pueblo aún sacrificaba en su lugar a su hijo Josías.

a Jehová su Dios. CAPÍTULO 34 18 Los demás hechos de Mana en los lugares altos, aunque solo sés, y su oración a su Dios y las Josías acaba con la idolatría en

10 a Alma 5:37–39. c Alma 32:6, 12–16. 19 a GEE Escrituras — 12 a GEE Adversidad. 13 a Hel. 12:2–3. Escrituras que se han

b DyC 101:7–8. 18 a GEE Vidente. perdido.

767 2 CRÓNICAS 34:1–12

Judá — El pueblo de Judá repara la quebrado y reducido a polvo las

casa de Jehová — Hilcías halla el li- imágenes talladas, y destruido

bro de la ley — Hulda, la profetisa, todos los altares de incienso por

revela las desolaciones que vendrán toda la tierra de Israel, volvió a

sobre el pueblo — Josías y su pueblo Jerusalén. hacen convenio de servir a Jehová. 8 A los dieciocho años de su rei

a nado, después de haber limpiado

Josías tenía ocho años cuando la tierra y la casa, envió a Safán

comenzó a reinar, y reinó treinta hijo de Azalía, y a Maasías, gober

y un años en Jerusalén. nador de la ciudad, y a Joa hijo de

2 E hizo lo recto ante los ojos de Joacaz, el cronista, para que repa

Jehová y anduvo en los caminos rasen la casa de Jehová su Dios.

de David, su padre, sin apartarse 9 Y cuando ellos vinieron a Hil

siendo aún joven, comenzó a 3 A los ocho años de su reinado, el dinero que había sido traído a a ni a la derecha ni a la izquierda. cías, el sumo sacerdote, le dieron

bus la casa de Jehová, que los levitas

car al Dios de David, su padre; y a que guardaban la puerta habían

los doce años comenzó a limpiar a recogido de mano de Manasés,

Judá y a Jerusalén de los lugares y de Efraín y de todo el rema

altos, y de las imágenes de Asera, nente de Israel, y de todo Judá y

y de las imágenes talladas y de las de Benjamín y de los habitantes

imágenes de fundición. de Jerusalén.

4 Y derribaron delante de él los 10 Y lo entregaron en manos de

altares de los baales, e hizo pe los que hacían la obra, que esta

dazos los altares de incienso que ban a cargo de la casa de Jehová,

estaban puestos encima; despe quienes lo daban a los que hacían

dazó también las imágenes de la obra y trabajaban en la casa de

Asera, y las imágenes talladas y Jehová, para reparar y restaurar

las imágenes de fundición, y las el templo. redujo a polvo y esparció el polvo 11 Daban asimismo a los car

habían ofrecido sacrificios. que comprasen piedra de can a 5 sobre los sepulcros de los que les pinteros y a los albañiles para

Quemó además los huesos de tería, y madera para las uniones

los sacerdotes sobre sus altares y y para las vigas de las casas, las

limpió a Judá y a Jerusalén. cuales habían destruido los reyes

6 Lo mismo hizo en las ciudades de Judá. de Manasés, y Efraín, y Simeón, 12 Y estos hombres procedían

y hasta Neftalí, y en sus lugares con honradez en la obra; y se en

asolados alrededor. cargaban de ellos Jahat y Abdías,

7 Y cuando hubo derribado los levitas de los hijos de Merari, y

altares y las imágenes de Asera, y Zacarías y Mesulam, de los hijos

34 1 a GEE Josías. 3 a DyC 88:63–67. 5 a 1 Rey. 13:2.

2 CRÓNICAS 34:13–27 768

de Coat, para adelantar la obra; y y de Judá, acerca de las palabras

de los levitas, todos los diestros en del libro que se ha hallado; porque

instrumentos de música. grande es la ira de Jehová que ha

13 También velaban sobre los car caído sobre nosotros, por cuanto

gadores y eran los encargados nuestros padres no han guardado

quier clase de obra; y de los levi conforme a todo lo que está es a tas había de los que se ocupaban en cual la palabra de Jehová, para hacer

escribas, y oficiales y crito en este a libro.

porteros. 22 Entonces Hilcías y los del rey

sido traído a la casa de Jehová, el posa de Salum hijo de Ticva, hijo a sacerdote Hilcías halló el 14 Y al sacar el dinero que había fueron a Hulda, la profetisa, es

libro de de Hasra, guarda de las vestimen

la ley de Jehová, dada por medio tas, la que moraba en Jerusalén,

de Moisés. en el segundo sector; y le dijeron

15 Entonces Hilcías respondió las palabras antedichas. al escriba Safán, diciendo: He ha 23 Y ella les respondió: Jehová, el

llado el libro de la ley en la casa Dios de Israel, ha dicho así: Decid

de Jehová. Y dio Hilcías el libro al hombre que os ha enviado a mí:

a Safán. 24 Así dice Jehová: He aquí, voy

contó el asunto, diciendo: Tus sobre sus moradores, si, todas las a siervos han cumplido todo lo que 16 Y Safán lo llevó al rey y le a traer el mal sobre este lugar y

maldiciones que están escritas en

les fue encomendado. el libro que han leído ante el rey

17 Y han reunido el dinero que de Judá, se halló en la casa de Jehová, y lo 25 por cuanto me han dejado y

han entregado en manos de los han quemado incienso a dioses

encargados y en manos de los que ajenos, para provocarme a ira con

hacen la obra. todas las obras de sus manos; por

18 Y el escriba Safán declaró al tanto, se derramará mi ira sobre

rey, diciendo: El sacerdote Hilcías este lugar y no se apagará. me ha dado un libro. Y leyó Safán 26 Pero al rey de Judá, que os ha

en él ante el rey. enviado a consultar a Jehová, así

19 Y aconteció que cuando el rey le diréis: Jehová, el Dios de Israel,

oyó las palabras de la ley, rasgó ha dicho así: En cuanto a las pala

sus vestidos bras que has oído,

20 y mandó a Hilcías y a Ahicam 27 porque tu corazón se enter

hijo de Safán, y a Abdón hijo de neció, y te humillaste delante de

Micaía, y a Safán, el escriba, y a Dios al oír sus palabras sobre este

Asaías, siervo del rey, diciendo: lugar y sobre sus moradores, y te

21 Id y consultad a Jehová por humillaste delante de mí, y ras

mí, y por el remanente de Israel gaste tus vestidos y lloraste en mi

13 a GEE Escriba. preservarse. 24 a GEE Maldecir, 14 a GEE Escrituras — Las 21 a Deut. 6:6–8; maldiciones.

Escrituras deben 1 Ne. 15:23–24.

769 2 CRÓNICAS 34:28–35:5

presencia, yo también te he oído, de los hijos de Israel, e hizo que

dice Jehová. todos los que se hallaban en Is

28 He aquí que yo te recogeré rael sirviesen a Jehová su Dios. Y

con tus padres, y serás recogido mientras él vivió, no se apartaron

en tu sepulcro en paz, y tus ojos de ir en pos de Jehová, el Dios de

no verán todo el mal que yo voy sus padres. a traer sobre este lugar y sobre los

de Jerusalén, y los sacerdotes, hová en Jerusalén, y sacrificaron b la Pascua a los catorce días del y los levitas y todo el pueblo, mes primero. desde el mayor hasta el menor; 2 Y puso a los sacerdotes en sus y a leyó a oídos de ellos todas las oficios y los alentó en el servicio palabras del libro del convenio de la casa de Jehová. que había sido hallado en la casa 3 Y dijo a los levitas que a ense de Jehová. ñaban a todo Israel y que estaban 31 Y el rey se puso de pie en su dedicados a Jehová: Poned el arca sitio e hizo a convenio delante de santa en la casa que edificó Salo Jehová de b caminar en pos de Je món hijo de David, rey de Israel, hová y de guardar sus manda para que no la carguéis más so mientos, y sus testimonios y sus bre los hombros. Servid ahora a estatutos, con todo su corazón y nió a todos los ancianos de Judá cua solemne — Josías es herido mor- talmente a manos de los egipcios en y de Jerusalén. Meguido. 30 Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él todos los hom Y Josías celebró la a Pascua a Je bres de Judá, y los moradores al rey la respuesta. Josías y todo Judá celebran una Pas- 29 Entonces el rey envió y reu moradores de él. Y ellos refirieron CAPÍTULO 35

Jehová vuestro Dios y a su pue

ran a ello todos los que se hallaban 32 E hizo que se comprometie casas paternas, por vuestros gru b pos, conforme a lo escrito por David, rey de Israel, y a lo escrito en Jerusalén y en Benjamín; y los obra las palabras del convenio que 4 Y preparaos según vuestras a estaban escritas en aquel libro. con toda su alma, para poner por blo Israel.

moradores de Jerusalén hicieron por Salomón, su hijo. a 5 Estad en el lugar santo según conforme al convenio de Dios, el los grupos de las casas paternas Dios de sus padres. de vuestros hermanos, los hijos 33 Y quitó Josías todas las abo del pueblo, y según la parte de la minaciones de todas las tierras casa paterna de los levitas. 30 a Mos. 2:1. con Dios. 4 a 1 Cró. 24. 31 a HEB berit: convenio, 35 1 a 2 Rey. 23:21–23. b 2 Cró. 8:14–16.

pacto, alianza. GEE Pascua. 5 a DyC 101:21–22. GEE Convenio. b Éx. 12:3–17.

b GEE Andar, andar 3 a Deut. 33:8–11.

2 CRÓNICAS 35:6–18 770

a 6 Sacrificad luego la Pascua, y escrito en el libro de Moisés; y b santificaos, y preparad a vues asimismo tomaron de los novillos. tros hermanos para que hagan 13 Y asaron la Pascua al fuego conforme a la palabra de Jehová según la ordenanza; pero lo que dada por medio de Moisés. había sido santificado lo cocieron 7 Y el rey Josías dio a los del en ollas, en calderos y sartenes, y pueblo corderos y cabritos de los lo repartieron rápidamente a todo rebaños, en número de treinta mil, el pueblo. y tres mil novillos, todo para la 14 Y después prepararon para sí Pascua, para todos los que se ha y para los sacerdotes, porque los llaban presentes; esto provenía de sacerdotes, hijos de Aarón, estu los bienes del rey. vieron ocupados hasta la noche 8 También sus principales die en el sacrificio de los holocaustos ron con liberalidad al pueblo, y a y de la grasa; por tanto, los levi los sacerdotes y a los levitas. Hil tas prepararon para sí y para los cías, y Zacarías y Jehiel, oficiales sacer dotes, hijos de Aarón. de la casa de Dios, dieron a los 15 Asimismo los cantores, los hi sacer dotes, para las ofrendas de la jos de Asaf, estaban en su puesto, Pascua, dos mil seiscientas ovejas conforme al mandato de David, y trescientos novillos. y de Asaf, y de Hemán y de Je 9 Asimismo Conanías, y Semaías dutún, el a vidente del rey; tam y Natanael, sus hermanos, y Ha bién los porteros estaban en cada sabías, y Jehiel y Josabad, oficiales puerta; y no era menester que se de los levitas, dieron a los levi apartasen de su ministerio, por tas para los sacrificios de la Pas que sus hermanos los levitas pre cua cinco mil ovejas y quinientos paraban para ellos. novillos. 16 Así fue preparado todo el ser 10 Así fue preparado el servicio, vicio de Jehová en aquel día, para y los sacerdotes se colocaron en celebrar la Pascua y para ofrecer sus puestos, y asimismo los le los holocaustos sobre el altar de vitas en sus grupos, conforme al Jehová, conforme al mandato del mandato del rey. rey Josías. 11 Y sacrificaron la Pascua; y los 17 Y los hijos de Israel que se sacerdotes rociaban la sangre reci hallaban allí celebraron la Pas bida de manos de los levitas, y los cua en aquel tiempo, y la fiesta de levitas a desollaban los animales. los panes sin levadura, durante 12 Tomaron luego del holo siete días. causto, para dar conforme a los 18 No se había celebrado una grupos de las casas paternas de Pascua como esta en Israel desde los hijos del pueblo, a fin de que los días del profeta Samuel; ni ofreciesen a Jehová, según está ningún rey de Israel celebró una

6 a DyC 88:74. b Alma 4:19. la piel.

GEE Santificación. 11 a O sea, quitaban 15 a GEE Vidente. 771 2 CRÓNICAS 35:19–36:4

Pascua tal como la que celebró el 25 Y Jeremías a cantó una lamen rey Josías, y los sacerdotes y los tación en memoria de Josías, y

levitas, y todo Judá e Israel, los todos los cantores y las cantoras

que se hallaban allí, y los mora recitan sus lamentaciones sobre

dores de Jerusalén. Josías hasta hoy; y las estable

19 Esta Pascua fue celebrada en cieron como tradición en Israel,

el año dieciocho del reinado de las cuales están escritas en las

Josías. Lamentaciones.

20 Después de todas estas cosas, 26 Los demás hechos de Josías

tras haber reparado Josías la casa, y sus obras piadosas, conforme

Necao, rey de Egipto, subió para a lo que está escrito en la ley de

hacer la guerra en Carquemis, Jehová, junto al Éufrates; y salió Josías 27 y sus hechos, los primeros y

contra él. los postreros, he aquí, están es

21 Pero este le envió mensa critos en el libro de los reyes de

jeros, diciendo: ¿Qué tengo yo Israel y de Judá. contigo, oh rey de Judá? Yo no

que se disfrazó para darle bata decreta la construcción del templo. lla; y no atendió a las palabras de Necao, que venían de la boca de Entonces el pueblo de la tierra Dios; y vino a darle batalla en el tomó a Joacaz hijo de Josías, y le valle de Meguido. hicieron rey en lugar de su padre 23 Y los arqueros tiraron contra en a Jerusalén. el rey Josías; y dijo el rey a sus 2 Joacaz tenía veintitrés años siervos: Sacadme de aquí, porque cuando comenzó a reinar, y reinó estoy gravemente herido. tres meses en Jerusalén. 24 Entonces sus siervos lo saca 3 Y el rey de Egipto lo destituyó ron de aquel carro, y lo pusieron en Jerusalén, e impuso a la tie en el segundo carro que tenía y rra un tributo de cien talentos de lo llevaron a Jerusalén, donde plata y uno de oro. murió; y lo sepultaron en los se sure. Deja de oponerte a Dios, Nabucodonosor invade Judá y hace rey a Sedequías — Sedequías se re- que está conmigo, para que él bela, el pueblo rechaza a los profetas, no te destruya. y los caldeos queman el templo y des- 22 Pero Josías no se retiró, sino truyen Jerusalén — Ciro de Persia la casa que me hace la guerra; y Varios reyes gobiernan en Judá — Dios me ha dicho que me apre vengo contra ti hoy, sino contra CAPÍTULO 36

4 Y el rey de Egipto puso a Elia

pulcros de sus padres. Y todo quim, hermano de Joacaz, como

Judá y Jerusalén hicieron duelo rey sobre Judá y Jerusalén, y

por Josías. le cambió el nombre por el de

25 a Lam. 4:20. 36 1 a GEE Jerusalén.

2 CRÓNICAS 36:5–18 772

Joacim; y a su hermano Joacaz, lo delante del profeta a Jeremías, que a tomó Necao y lo llevó a Egipto. le hablaba de parte de Jehová. 5 Joacim tenía veinticinco años 13 Se rebeló asimismo contra cuando comenzó a reinar, y reinó Nabucodonosor, quien le había once años en Jerusalén; e hizo lo hecho jurar fidelidad por Dios; y malo ante los ojos de Jehová su endureció su cerviz y obstinó su Dios. corazón, para no volverse a Je 6 Y subió contra él a Nabucodo hová, el Dios de Israel. nosor, rey de Babilonia, y lo ató 14 Y también todos los principa con b cadenas de bronce y lo llevó les sacerdotes y el pueblo aumen a Babilonia. taron la iniquidad, siguiendo 7 También llevó Nabucodonosor todas las a abominaciones de las a Babilonia algunos de los uten naciones y contaminando la casa silios de la casa de Jehová, y los de Jehová, la cual él había santi puso en su templo en Babilonia. ficado en Jerusalén. 8 Los demás hechos de Joacim, 15 Y Jehová, el Dios de sus pa y las abominaciones que hizo y lo dres, a envió a ellos palabra por que se halló contra él, he aquí, es medio de sus b mensajeros levan tán escritos en el libro de los reyes tándose de mañana y enviando, de Israel y de Judá; y reinó en su porque él tenía misericordia de lugar a Joaquín, su hijo. su pueblo y de su morada. 9 Joaquín tenía a ocho años 16 Pero ellos a se mofaban de los cuando comenzó a reinar, y reinó mensajeros de Dios y menospre tres meses y diez días en Jerusa ciaban sus palabras, burlándose lén; e hizo lo malo ante los ojos de sus b profetas, hasta que subió de Jehová. la ira de Jehová contra su pueblo, 10 Al cabo de un año el rey Na y que no hubo ya remedio. bucodonosor envió y lo hizo lle 17 Por lo cual trajo contra ellos var a a Babilonia con los utensilios al rey de los caldeos, que a mató preciosos de la casa de Jehová; y a espada a sus jóvenes en la casa puso a b Sedequías, su hermano, de su santuario, sin perdonar como rey sobre Judá y Jerusalén. joven, ni doncella, ni anciano ni 11 Sedequías tenía veintiún años decrépito; a todos los entregó en cuando comenzó a reinar, y reinó sus manos. once años en Jerusalén. 18 Asimismo, todos los utensi 12 E hizo lo malo ante los ojos lios de la casa de Dios, grandes de Jehová su Dios, y no se humilló y chicos, los tesoros de la casa 4 a Ezeq. 19:1–4. probablemente 15 a Jer. 44:4–6; 6 a 2 Rey. 24. dieciocho. DyC 133:71.

b Ezeq. 19:9. 2 Rey. 24:8, 15. b 1 Ne. 1:4, 18. 8 a O sea, Jeconías (véase 10 a GEE Babel, Babilonia. GEE Profeta.

1 Cró. 3:16) o Conías b GEE Sedequías. 16 a GEE Persecución, (véase 12 a Jer. 21:1–7. perseguir. Jer. 22:24). GEE Jeremías. b Hel. 13:24–30.

9 a Es decir, 14 a 1 Ne. 1:13, 19. 17 a Lam. 2:21. 773 2 CRÓNICAS 36:19–ESDRAS 1:4

de Jehová y los tesoros del rey que los a setenta años fueron y de sus oficiales, todo lo llevó a cumplidos. Babilonia. 22 Y en el primer año de Ciro,

19 Y quemaron la casa de Dios, y rey de Persia, para que se cum

derribaron el muro de Jerusalén, pliese la palabra de Jehová por

y prendieron fuego a todos sus boca de Jeremías, Jehová despertó

palacios y destruyeron todos sus el espíritu de Ciro, rey de Persia,

espada los llevó cautivos a 20 Y a los que escaparon de la por todo su reino, y también por a objetos deseables. el cual hizo pregonar de palabra

Ba escrito, diciendo:

bilonia, donde fueron siervos de 23 Así dice Ciro, rey de Per

él y de sus hijos hasta que vino el sia: Jehová, el Dios de los cielos,

palabra de Jehová por boca de 21 para que se cumpliese la la tierra, y él me ha encargado a reino de los persas, me ha dado todos los reinos de

que le edifique casa en Jerusa

Jeremías, hasta que la tie lén, que está en Judá. El que de

rra hubo gozado de su reposo entre vosotros pertenezca a su

sabático; porque todo el tiempo pueblo, sea Jehová su Dios con

de su desolación reposó, hasta él, y suba allá.

ESDRAS

a los judíos regresar a Jerusalén para rra, y él me ha encargado que le construir el templo — Ciro devuelve edifique una a casa en Jerusalén, los utensilios de la casa de Jehová que está en Judá. que se había llevado Nabucodonosor. 3 Quien haya entre vosotros de EN el primer año de El rey Ciro, de Persia, permite sia: Jehová, Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tie CAPÍTULO 1 2 Así ha dicho Ciro, rey de Per

Y a Ciro, rey todo su pueblo, sea Dios con él, y de Persia, para que se cum suba a Jerusalén que está en Judá, pliese la palabra de Jehová por y edifique la casa de Jehová Dios boca de Jeremías, Jehová despertó de Israel (él es el Dios), la cual está el espíritu de Ciro, rey de Persia, en Jerusalén. el cual hizo una proclamación por 4 Y a todo el que haya quedado, todo su reino y también lo hizo por en cualquier lugar donde pere escrito, diciendo: grine, ayúdenle los hombres de 20 a GEE Israel — El 23 a Isa. 44:28. Esdras — El libro de

esparcimiento de Esdras. Israel. [Esdras] 2 a Isa. 44:28.

21 a Jer. 25:8–12. 1 1 a GEE Ciro;

ESDRAS 1:5–2:10 774

y de Benjamín, y los sacerdo contribuyen a la construcción del tes y los levitas, junto con todos templo. aquellos cuyo espíritu despertó Dios para subir a edificar la Y estos son los hijos de la provin casa de Jehová, la cual está en cia que subieron del cautiverio, Jerusalén. de aquellos que Nabucodonosor, 6 Y todos los que estaban en rey de a Babilonia, había llevado sus alrededores les ayudaron con a Babilonia, y que volvieron a utensilios de plata, con oro, con Jerusalén y a Judá, cada uno a bienes, y con ganado y con cosas su ciudad. preciosas, además de todo lo que 2 Los que vinieron con se ofreció voluntariamente. Zorobabel fueron: Jesúa, Ne 7 Y el rey Ciro sacó los utensilios hemías, Seraías, Reelaías, de la casa de Jehová que la casa de Dios, la cual está en los que fueron llevados al cautive- rio y que regresaron a Jerusalén y a Jerusalén. Judá — Se niega el sacerdocio a los 5 Entonces se levantaron los je hijos de los sacerdotes cuya genea- fes de las casas paternas de Judá logía se había perdido — Los fieles con bienes y con ganado, ade Se enumera a los descendientes de más de ofrendas voluntarias para su lugar con plata, y con oro, y CAPÍTULO 2

a Nabuco Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bi

donosor se había b llevado de Je gvai, Rehum y Baana. El número

rusalén y había puesto en la casa de los hombres del pueblo de

de sus dioses. Israel:

8 Los sacó, pues, Ciro, rey de 3 Los hijos de Paros, dos mil

Mitrídates, el cual los contó y se 4 Los hijos de Sefatías, trescien a los entregó a Persia, por medio del tesorero ciento setenta y dos.

Sesbasar, príncipe tos setenta y dos.

treinta 9 Y esta es la cuenta de ellos: setenta y cinco. a de Judá. 5 Los hijos de Ara, setecientos

tazones de oro, mil ta 6 Los hijos de Pahatmoab, de

zones de plata, veintinueve los hijos de Josué y de Joab, dos cuchillos, mil ochocientos doce.

10 treinta tazas de oro, cuatro 7 Los hijos de Elam, mil doscien

cientas diez tazas de plata y otros tos cincuenta y cuatro. mil objetos. 8 Los hijos de Zatu, novecientos

11 Todos los utensilios de oro y cuarenta y cinco.

tos. Todos los hizo llevar Sesbasar sesenta. a con de plata eran cinco mil cuatrocien 9 Los hijos de Zacai, setecientos

los que subieron del cautive 10 Los hijos de Bani, seiscientos

rio de Babilonia a Jerusalén. cuarenta y dos. 7 a GEE Nabucodonosor. 8 a GEE Zorobabel. 11 a O sea, los desterrados.

b Jer. 27:21–22. 9 a O sea, bandejas. 2 1 a 1 Ne. 1:13; 10:3. 775 ESDRAS 2:11–47

11 Los hijos de Bebai, seiscientos 31 Los hijos del otro Elam, mil

veintitrés. doscientos cincuenta y cuatro.

12 Los hijos de Azgad, mil dos 32 Los hijos de Harim, trescien

cientos veintidós. tos veinte.

13 Los hijos de Adonicam, seis 33 Los hijos de Lod, de Hadid y

cientos sesenta y seis. de Ono, setecientos veinticinco.

14 Los hijos de Bigvai, dos mil 34 Los hijos de Jericó, trescientos

cincuenta y seis. cuarenta y cinco.

15 Los hijos de Adín, cuatrocien 35 Los hijos de Senaa, tres mil

tos cincuenta y cuatro. seiscientos treinta.

16 Los hijos de Ater, de Ezequías, 36 Los sacerdotes: los hijos de

noventa y ocho. Jedaías, de la casa de Jesúa, no

17 Los hijos de Bezai, trescientos vecientos setenta y tres. veintitrés. 37 Los hijos de Imer, mil cin

18 Los hijos de Jora, ciento cuenta y dos.

doce. 38 Los hijos de Pasur, mil dos

19 Los hijos de Hasum, doscien cientos cuarenta y siete. tos veintitrés. 39 Los hijos de Harim, mil

20 Los hijos de Gibar, noventa diecisiete. y cinco. 40 Los levitas: los hijos de Jesúa

21 Los hijos de Belén, ciento y de Cadmiel, de los hijos de Ho

veintitrés. davías, setenta y cuatro.

22 Los hombres de Netofa, cin 41 Los cantores: los hijos de

cuenta y seis. Asaf, ciento veintiocho.

23 Los hombres de Anatot, ciento 42 Los hijos de los porteros: los

veintiocho. hijos de Salum, los hijos de Ater,

24 Los hijos de Azmavet, cua los hijos de Talmón, los hijos de

renta y dos. Acub, los hijos de Hatita, los hijos

Cafira y Beerot, setecientos cua y nueve. a renta y tres. 25 Los hijos de Quiriatjearim, de Sobai; en total, ciento treinta

43 Los sirvientes del templo: los

26 Los hijos de Ramá y de Geba, hijos de Ziha, los hijos de Hasufa,

seiscientos veintiuno. los hijos de Tabaot,

27 Los hombres de Micmas, 44 los hijos de Queros, los hijos

ciento veintidós. de Siaha, los hijos de Padón,

28 Los hombres de Betel y de 45 los hijos de Lebana, los hijos

Hai, doscientos veintitrés. de Hagaba, los hijos de Acub,

29 Los hijos de Nebo, cincuenta 46 los hijos de Hagab, los hijos

y dos. de Salmai, los hijos de Hanán,

30 Los hijos de Magbis, ciento 47 los hijos de Gidel, los hijos de

cincuenta y seis. Gahar, los hijos de Reaía, 43 a HEB “netineos”: que ayudaban a los sagrado.

sirvientes del templo levitas en su servicio ESDRAS 2:48–70 776

de Necoda, los hijos de Gazam, 48 los hijos de Rezín, los hijos 62 Estos buscaron su registro de a genealogías, y no fue hallado; y, 49 los hijos de Uza, los hijos de considerados impuros, fueron ex Paseah, los hijos de Besai, cluidos del sacerdocio. 50 los hijos de Asena, los hijos 63 Y el gobernador les dijo que de Meunim, los hijos de Nefusim, no comiesen de las cosas a más 51 los hijos de Bacbuc, los hijos santas, hasta que hubiese sacer de Hacufa, los hijos de Harhur, dote con b Urim y Tumim. 52 los hijos de Bazlut, los hijos de 64 Toda la congregación, unida Mehída, los hijos de Harsa, como un solo hombre, era de 53 los hijos de Barcos, los hijos cuarenta y dos mil trescientos de Sísara, los hijos de Tema, sesenta, 54 los hijos de Nezía, los hijos 65 sin contar sus siervos y sus de Hatifa. siervas, los cuales eran siete 55 Los hijos de los siervos de Sa mil trescientos treinta y siete; lomón: los hijos de Sotai, los hijos y tenían doscientos cantores y de Soferet, los hijos de Peruda, cantoras. 56 los hijos de Jaala, los hijos de 66 Sus caballos eran setecientos Darcón, los hijos de Gidel, treinta y seis; sus mulos, doscien 57 los hijos de Sefatías, los hijos tos cuarenta y cinco; de Hatil, los hijos de Poqueret 67 sus camellos, cuatrocientos hazebaim, los hijos de Ami. treinta y cinco; sus asnos, seis mil 58 Todos los sirvientes del tem setecientos veinte. plo y los hijos de los siervos de Sa 68 Y algunos de los jefes de las lomón, trescientos noventa y dos. casas paternas, cuando vinieron a 59 Y estos fueron los que su la a casa de Jehová que estaba en bieron de Telmela, Telharsa, Jerusalén, ofrecieron voluntaria Querub, Addán e Imer, que no mente para la casa de Dios, para pudieron a demostrar si la casa reedificarla en su sitio. de sus padres y su linaje eran de 69 Según sus posibilidades, die Israel: ron al tesorero de la obra sesenta 60 los hijos de Delaía, los hijos y un mil dracmas de oro, y cinco de Tobías, los hijos de Necoda, mil libras de plata y cien túnicas seiscientos cincuenta y dos. sacerdotales. 61 Y de los a hijos de los sacerdo 70 Y habitaron los sacerdotes, tes: los hijos de Habaía, los hijos y los levitas, y algunos del pue de Cos, los hijos de Barzilai, el cual blo, y los cantores, y los porte tomó por esposa a una de las hijas ros y los sirvientes del templo en de Barzilai, el galaadita, y fue lla sus ciudades; y todo Israel en sus mado por el nombre de ellas. ciudades.

59 a HEB decir o declarar su Sacerdocio Aarónico. b GEE Urim y Tumim.

linaje. 62 a GEE Genealogía. 68 a GEE Templo, Casa del

61 a DyC 85:11–12. 63 a Lev. 22:2, 10; Señor.

GEE Presbítero, Núm. 18:9–10.

777 ESDRAS 3:1–11

tuyen nuevamente los sacrificios re- les y a los carpinteros; asimismo gulares — Con gran júbilo se ponen comida, y bebida y aceite a los los cimientos del templo. sidonios y a los tirios, para que Y cuando llegó el mes séptimo, trajesen por mar madera de cedro y ya establecidos los hijos de Is Se reconstruye el altar — Se insti- aún no se habían puesto. 7 Y dieron dinero a los albañi CAPÍTULO 3 cimientos del templo de Jehová

desde el Líbano hasta Jope, con

rael en las ciudades, se congregó forme a la autorización que Ciro,

el pueblo como un solo hombre rey de Persia, les había dado. en Jerusalén. 8 Y en el año segundo de su lle

2 Entonces se levantó Jesúa hijo gada a la casa de Dios en Jerusalén,

de Josadac, y sus hermanos los en el mes segundo, comenzaron

sacerdotes, y Zorobabel hijo de la obra Zorobabel hijo de Salatiel,

caron el altar del Dios de Israel, de sus hermanos, los sacerdotes y a para ofrecer sobre él Salatiel y sus hermanos, y edifi y Jesúa hijo de Josadac, y el resto

holocaustos los levitas, y todos los que habían

como está escrito en la ley de Moi regresado a Jerusalén de la cauti

sés, varón de Dios. vidad; y pusieron a los levitas de

3 Y asentaron el altar sobre su veinte años arriba a cargo de la

base, porque tenían miedo de obra de la casa de Jehová. los pueblos de aquellas tierras, y 9 También Jesúa, sus hijos y sus

ofrecieron sobre él holocaustos a hermanos, Cadmiel y sus hijos,

ñana y de la tarde. se pusieron a dirigir a los obreros a 4 Hicieron asimismo Jehová, los holocaustos de la ma hijos de Judá, como un solo hombre

la fiesta que hacían la obra en la casa de

de los tabernáculos, como está Dios, junto con los hijos de He

escrito, y el número diario de ho nadad, sus hijos y sus hermanos,

locaustos, conforme al decreto, los levitas. cada cosa en su día; 10 Y cuando los albañiles del

5 y además de esto, el holocausto templo de Jehová echaron los ci

continuo, y los de las lunas nue mientos, se presentaron los sacer

vas, y los de todas las fiestas so dotes vestidos de sus ropas, con

consagradas y los de todos aque Asaf con címbalos, para que ala a llos que ofrecían una lemnes de Jehová que habían sido trompetas, y los levitas hijos de

ofrenda basen a Jehová, conforme a lo a dis

séptimo, comenzaron a ofrecer 6 Desde el primer día del mes 11 Y cantaban, alabando y a voluntaria a Jehová. puesto por David, rey de Israel.

holocaustos a Jehová; pero los dando gracias a Jehová: Porque b él es bueno, porque para siempre

3 2 a Deut. 12:5–6; 5 a Éx. 25:1–2. gracias, agradecido,

1 Ne. 5:9. 10 a 2 Cró. 29:25–30. agradecimiento.

4 a Lev. 23:34–36. 11 a GEE Acción de b Alma 5:40. ESDRAS 3:12–4:10 778

es su misericordia sobre Israel. Y y los demás jefes de las casas pa

todo el pueblo aclamaba con gran ternas de Israel: No tenéis parte

júbilo, alabando a Jehová, porque con nosotros para edificar una

se habían echado los cimientos de casa a nuestro Dios, sino que no

la casa de Jehová. sotros solos la edificaremos a Je

12 Y muchos de los sacerdotes, hová Dios de Israel, como nos

los jefes de las casas paternas, 4 Pero el pueblo de aquella tierra a que habían visto la primera casa, y de los levitas ancianos ya, y de mandó el rey Ciro, rey de Persia.

debilitó las manos del pueblo de

al ver echar los cimientos de esta Judá y los atribulaban durante la

casa, lloraban en alta voz mien construcción. tras muchos otros daban grandes 5 Sobornaron además contra

gritos de alegría. ellos a algunos consejeros para

13 Y el pueblo no podía distin frustrar su propósito todos los

alegría del clamor del llanto del el reinado de Darío, rey de Persia. a pueblo, porque clamaba el pueblo guir el clamor de los gritos de días de Ciro, rey de Persia, y hasta

6 Y en el reinado de Asuero, al

con gran júbilo, y se oía el ruido principio de su reinado, escribie

hasta de lejos. ron una acusación contra los ha

bitantes de Judá y de Jerusalén.

después estorban la obra — Cesa Artajerjes, rey de Persia; y la carta la construcción del templo y de los estaba escrita en a arameo y tradu muros de Jerusalén. cida al arameo. Y cuando oyeron los a enemigos 8 El comandante Rehum y el es de Judá y de Benjamín que los que Los samaritanos ofrecen ayuda y lam, Mitrídates, Tabeel y sus de más compañeros, escribieron a CAPÍTULO 4 7 Y en los días de Artajerjes, Bis

criba Simsai escribieron una carta

habían regresado de la cautividad contra Jerusalén al rey Artajerjes,

reedificaban el templo de Jehová como sigue: Dios de Israel, 9 El comandante Rehum, y el

2 se acercaron a Zorobabel y a escriba Simsai y sus demás com

los jefes de las casas paternas y pañeros, los jueces, y los goberna

les dijeron: Permitidnos edificar dores, los oficiales, los afarseos,

con vosotros, porque, como voso los erequeos, los babilonios,

tros, buscamos a vuestro Dios y a los susaneos, los dieveos, los

días de Esarhadón, rey de Asiria, 10 y los demás pueblos que el a que nos él ofrecemos sacrificios desde los elamitas,

trajo aquí. grande y glorioso Asnapar llevó

3 Y les dijeron Zorobabel y Jesúa cautivos e hizo habitar en las

4 1 a Es decir, samaritanos. pueblo. caracteres arameos. 2 a 2 Rey. 17:24. 6 a Ester 1:1. 4 a Es decir, desanimó al 7 a Posiblemente en 779 ESDRAS 4:11–24

ciudades de Samaria y los demás 18 la carta que nos enviasteis fue a del otro lado del río. leída claramente delante de mí. 11 Esta es la copia de la carta 19 Y ordené que se investigara, que enviaron: Al rey Artajerjes: y hallaron que aquella ciudad se Tus siervos del otro lado del río: ha levantado desde tiempo an Y ahora, tiguo contra los reyes, y que en 12 sepa el rey que los judíos que ella se han fomentado rebeliones subieron de ti a nosotros vinieron e insurrecciones, a Jerusalén; reedifican la ciudad 20 y que hubo en Jerusalén reyes rebelde y mala, y han erigido los fuertes, cuyo dominio se extendía muros y echado los cimientos. a todo lo que hay al otro lado del 13 Sepa ahora el rey que si aque río, y que se les pagaba tributo, lla ciudad es reedificada y los impuestos y rentas. muros son levantados, no paga 21 Ahora, pues, dad orden que rán tributo, ni impuestos ni ren cesen aquellos hombres, y no sea tas; y el ingreso de los reyes será esa ciudad reedificada hasta que menoscabado. por mí sea dada nueva orden. 14 Puesto que nos mantienen 22 Y mirad que no seáis negli desde el palacio, no nos parece gentes en esto; ¿por qué habrá digno ver que el rey sea menos de crecer el daño en perjuicio de preciado; por lo cual, hemos en los reyes? viado a hacerlo saber al rey, 23 Entonces, cuando la copia de 15 para que se busque en el libro la carta del rey Artajerjes fue leída de las memorias de nuestros pa delante de Rehum, y del escriba dres; y hallarás en el libro de las Simsai y de sus compañeros, fue memorias y sabrás que esta ciu ron apresuradamente a Jerusalén, dad es ciudad rebelde, y perjudi a los judíos, y con poder y fuerza cial a los reyes y a las provincias, les hicieron cesar la obra. y que de tiempo antiguo en ella se 24 Cesó entonces la obra de la han fomentado rebeliones; por ese casa de Dios que estaba en Jeru motivo esta ciudad fue a destruida. salén, y quedó suspendida hasta 16 Hacemos saber al rey que si se el segundo año del reinado de reedifica esta ciudad y se levantan Darío, rey de Persia. sus muros, la región del otro lado del río no será tuya. CAPÍTULO 5 17 El rey envió respuesta al co mandante Rehum, y al escriba Hageo y Zacarías profetizan — Zo- Sim sai, y a sus demás compañe robabel reanuda la construcción del ros que habitan en Samaria y a templo — Los samaritanos desafían los demás del otro lado del río: el derecho de los judíos de continuar Paz. Y ahora, la obra de la construcción.

10 a Es decir, del lado oeste Esd. 4:11, 16.

del río Éufrates. 15 a 2 Cró. 36:19.

ESDRAS 5:1–15 780

Y profetizaron a Hageo y b Zaca las paredes; y la obra se hace c rías hijo de Iddo, ambos profetas, con esmero y prospera en sus a los judíos que estaban en Judá y manos. en Jerusalén en el nombre del Dios 9 Entonces preguntamos a los de Israel, que estaba sobre ellos. ancianos y les dijimos así: ¿Quién 2 Entonces se levantaron Zo os ha mandado reedificar esta robabel hijo de Salatiel y Jesúa casa y levantar estos muros? hijo de Josadac, y comenzaron 10 Y también les preguntamos a reedificar la casa de Dios que sus nombres para hacértelo saber, estaba en Jerusalén, y con ellos a fin de escribirte los nombres de estaban los profetas de Dios que los hombres que eran sus jefes. les ayudaban. 11 Y así nos respondieron, di 3 En aquel tiempo vino a ellos ciendo: Nosotros somos siervos Tatnai, gobernador del a otro lado del Dios del cielo y de la tierra, y del río, y Setarboznai, con sus reedificamos la casa que hace ya compañeros, y les dijeron así: muchos años había sido edificada, ¿Quién os ha mandado reedificar la cual un gran rey de Israel edi esta casa y levantar estos muros? ficó y terminó. 4 Y también les preguntamos: 12 Pero después que nuestros ¿Cuáles son los nombres de los padres provocaron a ira al Dios hombres que reedifican este del cielo, él los entregó en manos edificio? de Nabucodonosor, rey de Babi 5 Pero el ojo de su Dios velaba lonia, el caldeo, el que destruyó sobre los ancianos de los judíos, y esta casa y llevó cautivo al pueblo no les hicieron cesar la obra hasta a Babilonia. que el asunto fuese llevado a Da 13 Pero en el primer año de Ciro, río y se recibiera una carta de res rey de Babilonia, el mismo rey Ciro puesta sobre esto. dio orden para que esta casa de 6 Esta es una copia de la carta Dios fuese reedificada. que Tatnai, gobernador del otro 14 Y también los utensilios de lado del río, y Setarboznai y sus oro y de plata de la casa de Dios, compañeros, los oficiales, del otro que Nabucodonosor había sa lado del río, enviaron al rey Darío. cado del templo que estaba en 7 Le enviaron una carta escrita Jerusalén y los había llevado al de esta manera: Al rey Darío: Toda templo de Babilonia, el rey Ciro paz. los sacó del templo de Babilo 8 Sepa el rey que fuimos a la nia, y fueron entregados a Ses provincia de Judea, a la casa del basar, a quien había puesto como gran Dios, la cual se reedifica gobernador; con piedras grandes y vigas en 15 y le dijo: Toma estos

5 1 a GEE Hageo. c Zac. 8:9. incluso Siria y Cilicia.

b GEE Zacarías (Antiguo 3 a Es decir, del lado

Testamento). oeste del río Éufrates, 781 ESDRAS 5:16–6:10

utensilios, ve y ponlos en el templo de sesenta codos y su anchura de

que está en Jerusalén; y sea ree sesenta codos; dificada la casa de Dios en su 4 con tres hileras de piedras

lugar. grandes y una hilera de vigas de

16 Entonces vino este Sesba madera nueva; y que el gasto sea

sar y puso los cimientos de la pagado por la casa del rey. casa de Dios que está en Jeru 5 Y que también los utensilios

salén; y desde entonces hasta de oro y de plata de la casa de

ahora se edifica, pero aún no está Dios, que Nabucodonosor sacó

terminada. del templo que estaba en Jerusa

17 Y ahora, si al rey le parece lén y los llevó a Babilonia, sean

bien, que se busque en la casa de devueltos y se lleven al templo

los tesoros del rey que está allí que está en Jerusalén, a su lu

en Babilonia, si es verdad que el gar, y sean puestos en la casa

den para reedificar esta casa de 6 Ahora pues, Tatnai, goberna a Dios en Jerusalén, y que se nos rey Ciro dio en realidad la or de Dios.

dor del otro lado del río, Setar

envíe a decir la voluntad del rey boznai y vuestros compañeros los

sobre esto. oficiales que estáis al otro lado del

río, apartaos de allí.

reconstruir el templo — Se termina esa casa de Dios en su lugar. y se dedica, y se reanudan los sacri-8 Y esta es mi orden en cuanto ficios y las fiestas. a lo que habéis de hacer con esos Entonces el rey Darío dio la or ancianos de los judíos, para ree den de buscar en la casa de los li Darío renueva el decreto de Ciro de de Dios; que el gobernador de los judíos y sus ancianos reedifiquen CAPÍTULO 6 7 No estorbéis la obra de esa casa

dificar la casa de Dios: que de

bros donde guardaban los tesoros los bienes del rey que vienen del

allí en Babilonia. tributo del otro lado del río, sean

2 Y fue hallado en Acmeta, en el pagados puntualmente los gastos

palacio que está en la provincia de a aquellos hombres, para que no

Media, un rollo en el cual estaba cese la obra. escrito así: Memoria: 9 Y lo que sea necesario, bece

3 En el año primero del rey Ciro, rros y carneros y corderos, para

el mismo rey Ciro dio orden acerca los holocaustos al Dios del cielo,

Jerusalén: Que se reedifique la a lo que digan los sacerdotes que a casa como lugar para ofrecer sa de la casa de Dios que estaba en trigo, sal, vino y aceite, conforme

crificios, y que se coloquen firme día sin falta, a mente sus cimientos; con su altura están en Jerusalén, se les dé cada 10 para que ofrezcan sacrificios

6 3 a Hageo 1:8. del río Éufrates. 6 a Es decir, del lado oeste 10 a Mos. 2:3.

ESDRAS 6:11–22 782

agradables al Dios de los cielos y de esta casa de Dios cien becerros,

oren por la vida del rey y por la doscientos carneros, cuatrocientos

de sus hijos. corderos, y doce machos cabríos

11 También he dado orden de como ofrenda por el pecado por

decreto le sea arrancada una viga de las tribus de Israel. a de su casa, y levantándola, sea que a cualquiera que altere este todo Israel, conforme al número

colgado en ella; y su casa sea he en sus turnos y a los levitas en sus b cha muladar por esto. 18 Y pusieron a los sacerdotes

grupos, para el servicio de Dios

12 Y el Dios que ha hecho habi que está en Jerusalén, conforme

rey y pueblo que ponga su mano 19 Y los hijos de la cautividad a para cambiar o destruir esa casa tar allí su nombre destruya a todo a lo escrito en el libro de Moisés.

celebraron la Pascua a los catorce

de Dios que está en Jerusalén. Yo, días del mes primero. Darío, he dado este decreto; sea 20 Porque los sacerdotes y los

cumplido con exactitud. levitas se habían purificado jun

13 Entonces Tatnai, goberna tamente, todos estaban limpios; y

dor del otro lado del río, y Setar sacrificaron la Pascua por todos

boznai y sus compañeros hicieron los hijos de la cautividad, y por

con toda exactitud según el rey sus hermanos los sacerdotes y por

Darío había mandado. sí mismos.

14 Y los ancianos de los judíos 21 Y comieron los hijos de Israel

forme a la profecía del profeta vidad, y todos los que se habían a Hageo y de Zacarías hijo de Iddo. edificaban y prosperaban, con que habían regresado de la cauti

apartado de la b impureza de las

Edificaron, pues, y terminaron naciones de la tierra, para buscar

la obra, por el mandamiento del a Jehová Dios de Israel. Dios de Israel, y por el mandato 22 Y celebraron con regocijo la

de Ciro, y de Darío y de Artajerjes, fiesta de los panes sin levadura

rey de Persia. durante siete días, por cuanto Je

tercer día del mes de Adar, que vuelto el corazón del rey de Asi a era el sexto año del reinado del 15 Y esta casa fue terminada el hová los había alegrado y había

ria hacia ellos, para fortalecer

rey Darío. sus manos en la obra de la casa

16 Y los hijos de Israel, los sacer de Dios, el Dios de Israel.

que habían regresado de la cau CAPÍTULO 7 tividad celebraron con gozo la dotes, y los levitas y los demás dedicación de esta a casa de Dios. Esdras sube a Jerusalén — Artajer-

17 Y ofrecieron en la dedicación jes proporciona lo necesario para el

16 a GEE Templo, Casa del b Mos. 2:17. b GEE Inmundicia,

Señor. 19 a GEE Pascua. inmundo.

18 a GEE Presbítero, 21 a Neh. 10:28–30; 22 a O sea, ayudarlos.

Sacerdocio Aarónico. Alma 5:57.

783 ESDRAS 7:1–18

a los judíos en su adoración. que dio el rey Artajerjes a Esdras, a el sacerdote y embellecimiento del templo y apoya 11 Y esta es la copia de la carta

escriba, escriba

Pasadas estas cosas, en el reinado versado en las palabras de los

de Artajerjes, rey de Persia, Esdras mandamientos de Jehová y de sus

hijo de Seraías, hijo de Azarías, estatutos a Israel: hijo de Hilcías, 12 Artajerjes, rey de reyes, al

2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, sacer dote Esdras, escriba de la ley

hijo de Ahitob, del Dios del cielo: Paz perfecta.

3 hijo de Amarías, hijo de Aza Y ahora, rías, hijo de Meraiot, 13 he dado orden de que cual

4 hijo de Zeraías, hijo de Uzi, quiera que en mi reino, del pue

hijo de Buqui, blo de Israel y de sus sacerdotes

5 hijo de Abisúa, hijo de Finees, y de los levitas, quiera ir contigo

hijo de Eleazar, hijo de Aarón, a Jerusalén, vaya. sumo sacerdote, 14 Porque de parte del rey y de

6 este Esdras subió de Babilonia, sus siete consejeros eres enviado

y era escriba diligente en la ley de a investigar acerca de Judea y de

Moisés, que Jehová Dios de Israel Jerusalén, conforme a la ley de tu

había dado; y le concedió el rey Dios que está en tus manos; todo lo que pidió, pues la mano 15 y a llevar la plata y el oro que

de Jehová su Dios estaba sobre él. el rey y sus consejeros han ofrecido

7 Y subieron con él a Jerusalén voluntariamente al Dios de Israel,

algunos de los hijos de Israel, y de cuya morada está en Jerusalén;

los sacerdotes, y de los levitas, y 16 y toda la plata y el oro que

de los cantores, y de los porteros halles en toda la provincia de Ba

y sirvientes del templo, en el sép bilonia, con las ofrendas volunta

timo año del rey Artajerjes. rias que el pueblo y los sacerdotes

8 Y llegó a Jerusalén en el mes ofrezcan voluntariamente para

quinto del año séptimo del rey. la casa de su Dios que está en

9 Porque el día primero del pri Jerusalén. mer mes comenzó a subir desde 17 Comprarás, pues, diligente

Babilonia, y el primero del mes mente con este dinero becerros,

quinto llegó a Jerusalén, pues la carneros y corderos, con sus

sobre él. nes, y los ofrecerás sobre el altar a 10 Porque Esdras había buena mano de su Dios estaba ofrendas de grano y sus libacio

prepa de la casa de vuestro Dios que está

de Jehová, y para cumplirla y para 18 Y lo que a ti y a tus herma b enseñar en Israel los rado su corazón para buscar la ley en Jerusalén.

estatutos y nos os parezca bien hacer con

los decretos. la otra plata y el oro, hacedlo

7 10 a 3 Ne. 17:3; GEE Corazón. 11 a GEE Escriba.

DyC 29:8. b Neh. 8:1–3, 8.

ESDRAS 7:19–8:1 784

conforme a la voluntad de vues juzguen a todo el pueblo que b tro Dios. está al otro lado del río, a todos 19 Y los utensilios que te son en los que conocen las c leyes de tu tregados para el servicio de la casa Dios; y al que no las conozca, de tu Dios, los restituirás delante d enséñaselas. de Dios en Jerusalén. 26 Y todo aquel que no cumpla 20 Y el resto de lo necesario para la ley de tu Dios y la ley del rey la casa de tu Dios que te fuere me sea juzgado prontamente, ya sea nester dar, lo darás de la casa de a a muerte, a destierro, a confisca los tesoros del rey. ción de bienes o a prisión. 21 Y yo mismo, el rey Artajerjes, 27 Bendito Jehová, Dios de nues he dado orden a todos los tesore tros padres, que puso tal cosa en ros que están al otro lado del río, el corazón del rey, para honrar que todo lo que os pida el sacer la casa de Jehová que está en dote Esdras, escriba de la ley del Jerusalén. Dios del cielo, se le entregue con 28 E inclinó hacia mí su miseri toda exactitud, cordia delante del rey, y de sus 22 hasta cien talentos de plata, consejeros y de todos los prínci y hasta cien coros de trigo, y pes poderosos del rey. Y yo, for hasta cien batos de vino, y hasta talecido según la mano de Jehová cien batos de aceite y sal sin mi Dios sobre mí, reuní a los je medida. fes de Israel para que subiesen 23 Todo lo que es mandado por conmigo. el Dios del cielo sea hecho pron tamente para la casa del Dios del CAPÍTULO 8 cielo, pues, ¿por qué habría de Se enumera a aquellos que subieron haber ira contra el reino del rey de Babilonia a Jerusalén — Se llama y sus hijos? a los levitas para que los acompa- 24 Y a vosotros os hacemos saber ñen — Durante el viaje a Jerusa- que a ninguno de los sacerdotes lén, Esdras y el pueblo piden guía y los levitas, cantores, porteros, a y protección con ayuno y oración, sirvientes del templo ni sirvientes y las reciben. de esta casa de Dios, nadie podrá imponerles tributo, impuestos ni Y estos son los a jefes de las casas renta. paternas y la genealogía de aque 25 Y tú, Esdras, conforme a la llos que subieron conmigo desde sabiduría que tienes de tu Dios, Babilonia, cuando reinaba el rey pon a jueces y magistrados que Artajerjes:

24 a HEB “netineos”: 25 a Mos. 29:11. d DyC 88:81.

sirvientes del templo b Es decir, del lado oeste 26 a GEE Pena de muerte. que ayudaban a los del río Éufrates. 8 1 a O sea, jefes de familias; levitas en su servicio c GEE Mandamientos es decir, líderes sagrado. de Dios. patriarcales. 785 ESDRAS 8:2–21

2 De los hijos de Finees, Gersón; corre hacia Ahava, y acampamos

de los hijos de Itamar, Daniel; de allí tres días; y habiendo buscado

los hijos de David, Hatús. entre el pueblo y entre los sacer

3 De los hijos de Secanías, de los dotes, no hallé allí a ninguno de

hijos de Paros, Zacarías, y con él los hijos de Leví. fueron anotados por su genealo 16 Entonces envié a llamar a

gía ciento cincuenta varones. Eliezer, a Ariel, a Semaías, y a El

4 De los hijos de Pahatmoab, natán, y a Jarib, y a Elnatán, y a

Elioenai hijo de Zeraías, y con él Natán, y a Zacarías y a Mesulam,

doscientos varones. jefes, así como a Joiarib y a Elna

5 De los hijos de Secanías, el hijo tán, hombres entendidos; de Jahaziel, y con él trescientos 17 y los envié a Iddo, jefe en el

varones. lugar llamado Casifia, y puse en

hijo de Jonatán, y con él cincuenta bían de hablar a Iddo y a sus her a varones. 6 Y de los hijos de Adín, Ebed boca de ellos las palabras que ha

manos los sirvientes del templo

7 Y de los hijos de Elam, Jesaías en el lugar llamado Casifia, para

hijo de Atalías, y con él setenta que nos trajesen sirvientes para

varones. la casa de nuestro Dios.

8 Y de los hijos de Sefatías, Ze 18 Y nos trajeron, según la buena

badías hijo de Micael, y con él mano de nuestro Dios sobre no

ochenta varones. sotros, a un hombre entendido de

9 De los hijos de Joab, Obadías los hijos de Mahli hijo de Leví,

hijo de Jehiel, y con él doscientos hijo de Israel; y a Serebías con sus

dieciocho varones. hijos y sus hermanos, dieciocho;

10 Y de los hijos de Selomit, el 19 y a Hasabías, y con él a Jesaías

hijo de Josifías, y con él ciento se de los hijos de Merari, a sus her

senta varones. manos y a sus hijos, veinte;

11 Y de los hijos de Bebai, Zaca 20 y de los sirvientes del templo,

rías hijo de Bebai, y con él veinti a quienes David y los príncipes

ocho varones. habían puesto para el servicio

12 Y de los hijos de Azgad, Jo de los levitas, doscientos veinte

hanán hijo de Hacatán, y con él sirvientes del templo, todos los

Elifelet, Jeiel y Semaías, y con 21 Y proclamé ayuno allí junto b al río Ahava para humillarnos ellos sesenta varones. delante de nuestro Dios, para soli 14 Y de los hijos de Bigvai, Utai y nicam, cuyos nombres son estos: 13 Y de los últimos hijos de Ado nombres. a ciento diez varones. cuales fueron designados por sus

citar de él camino recto para noso

Zabud, y con ellos setenta varones. tros, y para nuestros niños y para

15 Y los reuní junto al río que todos nuestros bienes. 17 a HEB “netineos”: levitas en su servicio b También afligir.

sirvientes del templo sagrado. que ayudaban a los 21 a GEE Ayunar, ayuno.

ESDRAS 8:22–36 786

22 Porque tuve vergüenza de paternas de Israel en Jerusalén,

pedir al rey tropa y gente de a en las habitaciones de la casa de

caballo que nos defendiesen del Jehová.

sobre todos los que le para bien, utensilios que fueron pesados, b buscan, para llevarlos a Jerusalén a la casa pero su poder y su ira están con de nuestro Dios. tra todos los que le abandonan. habíamos dicho al rey: La mano recibieron la plata, y el oro y los a de nuestro Dios está, enemigo en el camino, ya que le 30 Y los sacerdotes y los levitas

23 Ayunamos, pues, y pedimos doce del primer mes para ir a

a 31 Y partimos del río Ahava el

fue propicio. Dios estaba sobre nosotros y él a 24 Entonces a nuestro Dios sobre esto, y él nos Jerusalén; y la mano de nuestro

aparté a doce de los nos libró de manos del enemigo

principales de los sacerdotes, a y de las emboscadas en el camino.

Serebías y a Hasabías, y con ellos 32 Y llegamos a Jerusalén y re

diez de sus hermanos; posamos allí tres días.

25 y les pesé la plata, y el oro y 33 Y al cuarto día fue pesada

los utensilios, la ofrenda que para la plata, y el oro y los utensilios,

la casa de nuestro Dios habían en la casa de nuestro Dios, por

ofrecido el rey, y sus consejeros, mano de Meremot hijo de Urías,

y sus oficiales y todo Israel allí el sacerdote, y con él Eleazar hijo

presente. de Finees; y con ellos estaban los

26 Pesé, pues, en manos de ellos levitas Jozabad hijo de Jesúa y

seiscientos cincuenta talentos de Noadías hijo de Binúi. plata, y utensilios de plata por 34 Todo fue contado y pesado, y

cien talentos y cien talentos de el peso total fue anotado en aquel

oro; tiempo.

27 además, veinte tazones de oro 35 Los hijos de los que habían

de mil dracmas y dos utensilios de sido llevados cautivos y que ha

bronce reluciente, tan preciosos bían regresado de la cautividad

como el oro. ofrecieron holocaustos al Dios

28 Y les dije: Vosotros estáis con de Israel: doce novillos por todo

sagrados a Jehová, y son sagrados Israel, noventa y seis carneros,

los utensilios; y la plata y el oro setenta y siete corderos, doce ma

son ofrenda voluntaria a Jehová, chos cabríos como ofrenda por

Dios de nuestros padres. el pecado, todo en holocausto a

los peséis delante de los princi 36 Y se entregaron los decretos a pales de los sacerdotes, y de los 29 Velad y guardadlos hasta que Jehová.

levitas y de los jefes de las casas del rey a los sátrapas del rey y a b los gobernadores del otro lado

22 a DyC 90:24. 24 a GEE Apartamiento. b Es decir, del lado oeste

b DyC 88:63. 36 a Oficiales del gobierno del río Éufrates. 23 a GEE Pedir. persa de la época.

787 ESDRAS 9:1–9

del río, los cuales ayudaron al 5 Y a la hora de la ofrenda de la

pueblo y a la casa de Dios. tarde, me levanté de mi aflicción,

y habiendo rasgado mi vestido y

judíos se casan con personas cana- 6 y dije: Oh Dios mío, avergon neas y de otros pueblos y siguen zado y humillado estoy para le sus abominaciones — Esdras ora y vantar, oh Dios mío, mi rostro confiesa los pecados de todo el hacia ti, porque nuestras iniqui pueblo. Muchos de los del pueblo de los y extendí mis manos a Jehová mi Dios, CAPÍTULO 9 mi manto, me postré de rodillas

dades se han multiplicado sobre

Y acabadas estas cosas, los ofi nuestra cabeza, y nuestra culpa

pueblo de Israel, y los sacerdotes 7 Desde los días de nuestros a y los levitas no se han ciales vinieron a mí, diciendo: El ha crecido hasta los cielos.

separado padres hasta el día de hoy he

de los pueblos de las tierras, de mos estado bajo gran culpa; y por

los cananeos, los heteos, los fe nuestras iniquidades nosotros,

rezeos, los jebuseos, los amoni nuestros reyes y nuestros sacer

jas de ellos para sí y para sus hijos, 2 Porque han tomado de las abominaciones. la espada, al cautiverio, y al robo y a hi a la vergüenza que cubre nuestro rostro, como hoy día. y el los amorreos, y hacen conforme a manos de los reyes de las tierras, a b sus tas, los moabitas, los egipcios y dotes hemos sido entregados en

b linaje santo ha sido mezclado 8 Y ahora, por un breve mo

con los pueblos de las tierras; y la mento, ha habido a misericordia

vestido y mi manto, y me arran 3 Y cuando oí esto, rasgué mi infidelidad. remanente libre y para darnos b una estaca en su lugar santo, a fin de c alumbrar nuestro Dios qué pelo de mi cabeza y de mi bernadores ha sido la primera en para hacer que nos quedase un c cometer esta mano de los oficiales y de los go de parte de Jehová nuestro Dios,

nuestros ojos y darnos un poco

barba, y me senté atónito. de vida en medio de nuestra

4 Y se reunieron en torno a mí servidumbre.

todos los que temblaban ante 9 Porque siervos hemos sido;

las palabras del Dios de Israel, a mas en nuestra servidumbre no

causa de la infidelidad de los del nos ha desamparado nuestro

cautiverio; mas yo estuve sen Dios, sino que ha extendido so

tado atónito hasta la ofrenda de bre nosotros su misericordia ante

la tarde. los reyes de Persia, para que se

9 1 a Alma 5:57. personas de distintas b O sea, un lugar

b GEE Injusticia, religiones. seguro.

injusto. b Deut. 7:6. Isa. 22:23–25.

2 a GEE Matrimonio — c O sea, este pecado. c 3 Ne. 13:22;

El matrimonio entre 8 a GEE Gracia. DyC 88:11. ESDRAS 9:10–10:4 788

nos diese vida a fin de levantar la 15 Oh Jehová Dios de Israel, tú

casa de nuestro Dios y restaurar eres justo, pues hemos quedado

sus ruinas, y darnos protección en un remanente que ha escapado,

Judá y en Jerusalén. como en este día; henos aquí

10 Pero ahora, ¿qué diremos, oh delante de ti en nuestra culpa,

Dios nuestro, después de esto? porque no es posible estar en tu

Porque nosotros hemos dejado presencia a causa de esto. tus mandamientos,

que la han llenado de un extremo a a otro con su inmundicia. Y mientras oraba Esdras y ha 12 Ahora, pues, no deis vuestras cía confesión, llorando y pos hijas a los hijos de ellos, ni toméis trándose delante de la casa de sus hijas para vuestros hijos, ni Dios, se reunió alrededor de él procuréis jamás su paz ni su pros una congregación muy grande peridad, para que seáis fuertes, y de Israel, hombres, y mujeres comáis lo bueno de la tierra y la y niños; y lloraba el pueblo dejéis como heredad a vuestros amargamente. hijos para siempre. 2 Entonces respondió Secanías 13 Y después de todo lo que nos hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, ha sobrevenido a causa de nues y dijo a Esdras: Nosotros hemos tras a malas obras y a causa de pecado contra nuestro Dios, pues nuestra gran culpa, ya que tú, tráis para poseerla es una tierra dir a las esposas que habían tomado a inmunda a causa de la de los cananeos y de otros pueblos — impureza Esdras reúne al pueblo en Jerusa- de los pueblos de aquellas regio lén — Se menciona a los levitas que nes, por las abominaciones con se casaron con mujeres extranjeras. dio de tus siervos los profetas, Los judíos hacen convenio de despe- diciendo: La tierra a la cual en 11 los cuales mandaste por me CAPÍTULO 10

Dios nuestro, no nos has castigado extranjeras de los pueblos de la b de acuerdo con nuestras tomamos por esposas a a mujeres

iniqui tierra; pero aún hay esperanza

dades, y nos has dado una esca para Israel con respecto a esto.

patoria como esta, 3 Ahora, pues, hagamos conve

14 ¿hemos de volver a infringir nio con nuestro Dios de despedir

tus mandamientos y a emparen a todas las esposas y a los naci

tar con los pueblos que cometen dos de ellas, según el consejo de

estas abominaciones? ¿No te in mi señor y de los que temen el

dignarías contra nosotros hasta mandamiento de nuestro Dios; y

consumirnos, sin que quedara hágase conforme a la ley. remanente ni escapatoria? 4 Levántate, porque esta es tu

11 a GEE Inmundicia, iniquidad. confesión.

inmundo. b GEE Pecado. 2 a Esd. 10:11, 14, 17, 44.

13 a GEE Inicuo, 10 1 a GEE Confesar, 789 ESDRAS 10:5–17

responsabilidad, y nosotros esta 11 Ahora pues, dad gracias a a remos contigo; anímate y hazlo. Jehová, Dios de vuestros padres, 5 Entonces se levantó Esdras e y a haced su voluntad y apartaos hizo jurar a los principales de los de los pueblos de las tierras y de sacerdotes, y a los levitas y a todo las esposas extranjeras. Israel que harían conforme a esto; 12 Y respondió toda aquella con y ellos juraron. gregación y dijeron en alta voz: Así 6 Se levantó luego Esdras de de a haremos conforme a tu palabra. lante de la casa de Dios y se fue a 13 Pero el pueblo es numeroso, la habitación de Johanán hijo de y estamos en tiempo de lluvia, y Eliasib; y cuando fue allá, no co no podemos estar en la calle; ni la mió pan ni bebió agua, porque se obra es de un día ni de dos, por entristeció a causa de la infideli que somos muchos los que hemos dad de los de la cautividad. pecado en este asunto. 7 E hicieron proclamar en Judá y 14 Que se queden nuestros jefes en Jerusalén a todos los hijos de la en lugar de toda la congregación, cautividad para que se reuniesen y todos aquellos que en nuestras en Jerusalén; ciudades hayan tomado por espo 8 y que el que no viniera dentro sas a mujeres extranjeras vengan de tres días, conforme al acuerdo en tiempos señalados, y con ellos de los jefes y de los ancianos, per los ancianos de cada ciudad y los diese todos sus bienes y fuese jueces de ellas, hasta que se aparte excluido de la congregación de de nosotros el furor de la ira de los que habían regresado de la nuestro Dios a causa de esto. cautividad. 15 Solamente Jonatán hijo de 9 Así todos los hombres de Judá Asael, y Jahazías hijo de Ticva y de Benjamín se reunieron en se opusieron a esto; y Mesulam Jerusalén dentro de los tres días, y Sabetai, el levita, les ayudaron. a los veinte días del mes, el cual 16 E hicieron así los hijos de la era el mes noveno; y se sentó todo cautividad. Y fueron apartados el el pueblo en la plaza de la casa sacerdote Esdras y algunos jefes de Dios, temblando por motivo de casas paternas, según sus ca de aquel asunto y a causa de la sas paternas, todos ellos por sus fuerte lluvia. nombres, se sentaron el primer 10 Y se levantó el sacerdote Es día del mes décimo para exami dras y les dijo: Vosotros habéis nar el asunto. pecado, por cuanto tomasteis 17 Y concluyeron el asunto de por esposas a a mujeres extran todos aquellos que habían tomado jeras, añadiendo así al pecado por esposas a extranjeras el pri de Israel. mer día del mes primero.

4 a GEE Valor, valiente. personas de distintas arrepentirse. 10 a GEE Matrimonio — religiones. 12 a Mos. 5:1–5.

El matrimonio entre 11 a GEE Arrepentimiento, ESDRAS 10:18–44 790

18 Y de los hijos de los sacer 28 Y de los hijos de Bebai: Joha

dotes que habían tomado por nán, Hananías, Zabai y Atlai. esposas a extranjeras fueron ha 29 Y de los hijos de Bani: Me

llados estos: De los hijos de Jesúa sulam, Maluc, y Adaía, Jasub, y

hijo de Josadac, y de sus herma Seal y Ramot. nos: Maasías, y Eliezer, y Jarib y 30 Y de los hijos de Pahatmoab:

Gedalías. Adna, y Quelal, Benaía, Maasías,

metiendo despedir a sus esposas; Manasés. a y siendo 19 Y levantaron su mano pro Matanías, Bezaleel, y Binúi y

culpables, ofrecieron 31 Y de los hijos de Harim:

un carnero de los rebaños como Eliezer, Isías, Malquías, Semaías,

ofrenda por su culpa. Simeón,

20 Y de los hijos de Imer: Hanani 32 Benjamín, Maluc y Semarías.

y Zebadías. 33 De los hijos de Hasum: Ma

21 Y de los hijos de Harim: Maa tenai, Matata, Zabad, Elifelet, Je

sías, y Elías, y Semaías, y Jehiel remai, Manasés y Simei. y Uzías. 34 De los hijos de Bani: Madai,

22 Y de los hijos de Pasur: Elio Amram, y Uel, enai, Maasías, Ismael, Natanael, 35 Benaía, Bedías, Quelúhi, Jozabad y Elasa. 36 Vanías, Meremot, Eliasib,

23 Y de los hijos de los levitas: 37 Matanías, Matenai, y Jaasai,

Jozabad, y Simei y Kelaía (este es 38 y Bani, y Binúi, Simei, Kelita), Petaías, Judá y Eliezer. 39 y Selemías, y Natán, y

24 Y de los cantores: Eliasib; y de Adaía, los porteros: Salum, y Telem y Uri. 40 Macnadebai, Sasai, Sarai,

25 Asimismo de Israel: De los 41 Azareel, y Selemías,

hijos de Paros: Ramía, y Jezías, y Semarías, Malquías, y Mijamín, y Eleazar, y 42 Salum, Amarías y José. Malquías y Benaía. 43 Y de los hijos de Nebo: Jeiel,

26 Y de los hijos de Elam: Mata Matatías, Zabad, Zebina, Jadau,

nías, Zacarías, y Jehiel, y Abdi, y y Joel, Benaía. Jeremot y Elías. 44 Todos estos habían tomado

27 Y de los hijos de Zatu: Elioe por esposas a extranjeras, y algu

nai, Eliasib, Matanías, y Jeremot, nas de sus esposas habían dado a

y Zabad y Aziza. luz hijos. 19 a GEE Culpa.
